
----- page 1 -----
04/2022
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 414 : Le financement des investissements par Bpifrance
LE RÉFÉRENTIEL DES FINANCEMENTS DES ENTREPRISES
Le financement
des investissements
par Bpifrance
MOTS CLÉS
Bpifrance,
financements,
aides,
services,
innovation,
investissements,
croissance,
développement,
international
SOMMAIRE
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
2. LES INTERVENTIONS DESTINÉES À SOUTENIR L’INNOVATION
2.1. Les aides financières
2.2. Les financements de l’innovation par Bpifrance
2.3. Les prestations de services offertes par Bpifrance
3. LES INTERVENTIONS, AU CÔTÉ DES ÉTABLISSEMENTS BANCAIRES,
POUR FAVORISER LA CROISSANCE DES PME
EN FACILITANT LEUR ACCÈS AU CRÉDIT
3.1. Les prêts de croissance interne/externe
3.2. Les prêts thématiques
3.3. Les prêts RSE
4. FONDS D’INVESTISSEMENT
NB Pour en savoir plus sur les activités de Bpifrance, voir la fiche 212.
Pour en savoir plus sur les interventions de Bpifrance en fonds propres, voir la fiche 313.
Pour en savoir plus sur les interventions de Bpifrance en financement des besoins d’exploitation, voir la fiche 427.
Pour en savoir plus sur les garanties Bpifrance, voir la fiche 504.

----- page 2 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 414 : Le financement des investissements par Bpifrance
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
Dans le cadre de sa mission d’intérêt général confiée par l’État, Bpifrance a développé diverses offres
de financements pour mieux répondre aux besoins d’investissements des PME tout en leur facilitant
l’accès au crédit dans les phases les plus risquées de leur cycle de financement.
Elle propose ainsi aux entreprises des subventions, des prêts et des services d’accompagnement
(certification, programmes communautaires...) destinés à soutenir l’innovation et/ou à favoriser, au
côté des établissements bancaires, la croissance des PME.
2. LES INTERVENTIONS DESTINÉES À SOUTENIR L’INNOVATION
Bpifrance a pour objet de promouvoir et de soutenir le développement industriel par l’innovation,
notamment technologique, ainsi que de contribuer au transfert de technologies. Elle a donc développé
une gamme de produits dédiés au financement de l’innovation via des aides financières, des prêts
et des prestations de service.
2.1. Les aides financières
Bpifrance accompagne des projets innovants à composante technologique, ayant des perspectives
concrètes de commercialisation via des aides directes à l’innovation, octroyées sous forme de
subventions ou d’avances remboursables.
Ces aides permettent de partager les risques inhérents aux programmes de recherche et
développement des PME et favorisent ainsi l’accès aux financements privés. Les aides à l’innovation
sont multiples :
— Aide aux projets de recherche et développement structurants pour la compétitivité (PSPC) ;
— Aide aux projets : « structuration de filières » ;
— Aide au développement deeptech ;
— Aide pour le développement de l’innovation (ADI) ;
— Aide aux entreprises de la filière aéronautique ;
— Bourse French Tech ;
— Bourse French Tech Emergence ;
— Eurostars ;
— Fonds d’innovation sociale (FISO 2) ;
— Fonds national pour la société numérique (PIA numérique) - Subvention innovation ;
— Subvention innovation outre-mer.

----- page 3 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 414 : Le financement des investissements par Bpifrance
2.2. Les financements de l’innovation par Bpifrance
Les financements sont destinés à financer les investissements et les besoins en fonds de roulement
des programmes d’innovation des entreprises : prêt d’amorçage (levée de fonds), contrat de
développement transmission et prêt innovation (financement des investissements immatériels).
2.2.1. Le prêt d’amorçage
Le prêt d’amorçage renforce la trésorerie et crée les conditions favorables à la préparation d’une
levée de fonds auprès de fonds d’amorçage ou plus généralement à l’entrée d’investisseurs, tout en
permettant la poursuite du développement de l’entreprise.
Il s’adresse aux petites entreprises innovantes de moins de 5 ans, en phase d’amorçage, et ayant
bénéficié d’un soutien public à l’innovation.
Montant du prêt : de 50 000 euros à 100 000 euros, voire 300 000 euros dans le cas d’engagement
en garantie de la Région.
Durée : 8 ans avec un différé d’amortissement de 36 mois.
2.2.2. Le prêt innovation
Ce prêt concerne les PME et ETI de plus de 3 ans, développant ou commercialisant un nouveau
produit, procédé ou service, et pouvant justifier d’une innovation par l’obtention d’une aide récente
à la recherche-développement et innovation (RDI) ou du crédit impôt recherche, le dépôt d’un brevet
ou d’une création numérique ou des dépenses de R&D significatives.
Il finance l’ensemble des dépenses immatérielles nécessaires à l’industrialisation et la
commercialisation.
Montant du prêt : 50 000 euros à 5 millions d’euros sur 7 ans dont 24 mois de différé d’amortissement
en capital.
2.3. Les prestations de services offertes par Bpifrance
2.3.1. Qualification « entreprise innovante »
Afin de délivrer la qualification « d’entreprise innovante », valable durant 3 ans, Bpifrance procède
à un examen technico-économique de l’entreprise et en particulier examine la place de l’innovation
dans sa stratégie de développement :
— pour ouvrir le capital de ces entreprises aux FCPI (Fonds communs de placement dans
l’innovation) : les FCPI ont pour objet de promouvoir le financement en capital-risque des PME
innovantes. Ils ont l’obligation d’investir au moins 70 % de leur actif dans des PME qui satisfont
à des critères d’éligibilité et sont innovantes.
— et leur faire bénéficier de marchés publics de haute technologie : l’article 26 de la Loi de
modernisation de l’économie (LME) encourage les acheteurs publics à réserver aux PME
innovantes 15 % du montant de leurs marchés de haute technologie, de R&D et d’études
technologiques.
D’autres initiatives de Bpifrance visent également à accroître la visibilité des entreprises et les aider
dans leurs recherches de financement : label EUREKA, concours French Tech Tremplin, Concours
d’innovation i-Lab, i-Nov et i-PhD...

----- page 4 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 414 : Le financement des investissements par Bpifrance
2.3.2. Conseil Diagnostic Europe
Avec une offre variée en fonction des besoins et ambitions des entreprises, Bpifrance met à la
disposition des entreprises des experts afin d’établir des diagnostics. Par exemple, Diagnostic
Europe est une prestation de diagnostic et de conseil accordée pour faciliter l’accès des PME à
l’accélérateur de l’EIC (Conseil européen de l’innovation). Cette prestation est destinée aux PME
françaises innovantes de moins de 250 salariés, et elle est réalisée par une société de conseil
spécialisée, membre de l’Association des conseils en innovation (ACI).
2.3.3. L’accélérateur PME/ETI
Il s’agit d’un programme d’accompagnement de 24 mois pour les ETI, de 12 à 24 mois pour les PME,
avec un programme basé sur 3 piliers : conseil, formation et mise en relation.
3. LES INTERVENTIONS, AU CÔTÉ DES ÉTABLISSEMENTS BANCAIRES,
POUR FAVORISER LA CROISSANCE DES PME
EN FACILITANT LEUR ACCÈS AU CRÉDIT
Les financements spécifiques, et le cofinancement avec les partenaires bancaires, s’appliquent à toute
une série de solutions pour accompagner l’entreprise dans sa phase de démarrage, transmission,
croissance, dans sa démarche de Responsabilité sociétale et environnementale (RSE)... Ces prêts,
généralisés ou sectoriels, permettent ainsi de partager le risque et d’accroître le volume de crédits
accordés par les banques.
Ils sont le plus souvent accordés en association avec un prêt bancaire ou un apport en fonds propres.
Bpifrance propose également des solutions de garanties, de cautions, de crédit-bail (mobilier et
immobilier), de mobilisation du CIR ou de créances commerciales, de crédit export... L’offre globale
est disponible sur leur site : Catalogue des offres | Bpifrance
Le tableau ci-dessous présente une partie des prêts proposés par Bpifrance en avril 2022 :
Prêts de croissance interne/ externe
Prêts thématiques
Prêts RSE
– prêt croissance
– prêt croissance TPE
– prêt croissance international
– prêt d’avenir
– prêt de développement territorial
– prêt réseau entreprendre croissance
– prêt moyen et long terme
– prêt de croissance relance
contrat de développement
transmission (reprise/transmission)
– prêt d’amorçage investissement
avec le FEI (post levée de fonds)
– prêt hôtellerie
– prêt tourisme
– prêt participatif filière bois
– prêt def’fi
– prêt croissance Industrie
– prêt énergie environnement
– prêt économies
d’énergie (PEE)
– prêt vert
[lien] https://www.bpifrance.fr/catalogue-offres

----- page 5 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 414 : Le financement des investissements par Bpifrance
3.1. Les prêts de croissance interne/externe
3.1.1. Le prêt croissance
Il est destiné aux PME et/ou ETI indépendante ayant un effectif inférieur à 5 000 salariés, créées
depuis plus de trois ans, financièrement saines et dont la croissance prévisionnelle du chiffre
d’affaires global est d’au moins 5 % l’an.
Il s’adresse aux entreprises qui ont besoin de renforcer leur structure financière pour accompagner
leur développement (investissement immobilier, matériel ou une croissance externe, comportant
des dépenses immatérielles et des besoins en fonds de roulement).
Montant du prêt : de 300 000 euros à 5 millions d’euros.
Durée : sur 3 à 7 ans, dont 24 mois de différé d’amortissement en capital.
En complément d’un financement bancaire ou d’apport en fonds propres : 1 euro de prêt croissance
pour 1 euro de prêts d’accompagnement ou d’apport.
3.1.2. Le prêt croissance TPE
En partenariat avec les régions, ce prêt est destiné aux TPE et PME créées depuis plus de 3 ans,
comptant entre 3 et 50 salariés pour financer leur développement via l’acquisition d’immobilisations
immatérielles (digitalisation, besoin de formation, recrutements...). Montant du prêt : de 10 000 euros
à 50 000 euros.
3.1.3. Le prêt croissance international
Ce prêt est destiné au financement de la croissance à l’international des PME et ETI de plus de 3 ans.
Montant du prêt : de 30 000 euros à 5 millions d’euros sur 7 ans. Au-delà de 150 000 euros, le prêt
est systématiquement associé à des financements extérieurs de même montant (prêt bancaire ou
apport en fonds propres).
3.1.4. Le prêt de développement territorial
Ce prêt permet de financer la croissance des PME de plus de 3 ans (développement ou extension
d’activités) avec l’appui d’un Conseil général ou régional pour alléger la charge de remboursement
et favoriser leur développement.
Montant du prêt : de 10 000 euros à 300 000 euros sur 3 à 7 ans, avec différé d’amortissement en
capital d’un an.
Le prêt de développement territorial est systématiquement associé à un financement bancaire d’un
montant au moins égal, d’une durée de 2 à 4 ans et portant sur le même programme d’investissement.
3.1.5. Le prêt réseau entreprendre croissance
En partenariat avec la Caisse des dépôts, ce prêt permet de boucler le plan de financement des
entreprises de plus de 3 ans, lauréates du « réseau entreprendre ».
Montant du prêt : entre 100 000 euros et 300 000 euros, en partenariat avec une banque et/ou
apporteur en fonds propres pour un montant égal au prêt réseau entreprendre croissance.

----- page 6 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 414 : Le financement des investissements par Bpifrance
3.1.6. Le prêt à moyen et long terme
Il s’agit d’un crédit à destination des entreprises (PME, ETI, grandes entreprises) en phase de
développement, au minimum trois ans après leur création.
Ce prêt finance l’immobilier (nouvelle implantation, achat de terrain + construction, extension...),
l’équipement productif (accroissement de capacité ou renouvellement de matériel), l’acquisition
d’une entreprise ou d’un fonds de commerce.
Toujours octroyé en association d’un crédit bancaire, c’est un crédit amortissable dont la durée et
le profil d’amortissement seront adaptés au programme financé et à ses retombées économiques.
3.1.7. Prêt de croissance relance
Ce prêt est éligible aux TPE, PME et ETI indépendantes, il sert à financer les investissement
immatériels, corporels, l’augmentation du besoin en fond de roulement et les opérations de croissance
externe. Ce prêt a pour but d’augmenter la compétitivité et l’efficience de l’entreprise.
Montant du prêt : de 50 000 euros à 5 000 000 euros sur 2 à 10 ans.
3.1.8. Le contrat de développement transmission
La finalité de ce prêt est de faciliter le financement de la reprise par crédit bancaire en diminuant la
charge de remboursement de la dette d’acquisition sur les deux premières années qui suivent la
transmission, période la plus sensible.
Les dépenses financées portent sur l’achat majoritaire de parts ou d’actions, de fonds de commerce,
frais d’acquisition, remboursement de comptes courants, renforcement du fonds de roulement.
Montant du prêt : de 40 000 euros à 650 000 euros sur 7 ans maximum, avec allègement du
remboursement les 2 premières années. Uniquement en accompagnement d’un prêt bancaire
d’une durée minimum de 5 ans.
3.1.9. Le prêt d’amorçage investissement avec le Fonds européen d’investissement (PAI-FEI)
L’objectif est de renforcer la trésorerie d’une jeune entreprise innovante (- 5 ans) qui vient de réussir sa
levée de fonds (montant minimum de 200 000 euros), l’accompagner dans son développement et sa
croissance en lui apportant un financement complémentaire sous forme de prêt de développement.
Montant du prêt : 100 000 euros à 500 000 euros sur 8 ans, avec différé d’amortissement de 3 ans.
3.2. Les prêts thématiques
3.2.1. Le prêt hôtellerie
Ce prêt concerne les PME de plus de 3 ans du secteur de l’hôtellerie (hôtels bureaux, hôtels restaurants
indépendants ou franchisés), du tourisme social (villages et centres de vacances et de l’exploitation de terrain)
et de camping, caravaning et parcs résidentiels de loisirs, engagées dans un programme de rénovation, de
remise aux normes et/ou d’amélioration de l’accueil pour répondre aux nouvelles normes de classification.
Montant du prêt : entre 50 000 euros et 400 000 euros sur 2 à 10 ans.
Un prêt bancaire accompagne systématiquement le prêt hôtellerie. Son montant est au moins égal
au prêt hôtellerie.

----- page 7 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 414 : Le financement des investissements par Bpifrance
3.2.2. Le prêt tourisme
Ce prêt sert à financer les besoins de trésorerie, les investissements immatériels, l’augmentation du
besoin en fonds de roulement, les investissements corporels à faible valeur de gage et les opérations
de transmission.
Montant du prêt : 50 000 euros à 2 000 000 euros entre 2 et 10 ans.
Ce prêt est prioritairement associé à un financement extérieur, à raison de 1 pour 1 (apport en capital,
concours bancaires, financement participatif).
3.2.3. Le prêt participatif filière bois (PP bois)/prêt filière bois
Le prêt participatif filière bois permet de financer le développement ou l’extension de l’activité des
entreprises de la filière bois pour renforcer leurs fonds propres et favoriser leur compétitivité et croissance.
Montant du prêt : entre 40 000 euros et 300 000 euros sur 5 ans sans différé d’amortissement ou sur
7 ans avec différé d’amortissement en capital de 2 ans.
Il est systématiquement associé à une intervention bancaire d’un montant au moins égal au double
du PP bois.
Le prêt filière bois finance, en partenariat avec la banque de l’entreprise, les matériels à faible valeur
de gage, l’immatériel et l’incorporel des programmes de modernisation, ou des opérations de
croissance externe.
Montant : de 300 000 euros à 1 000 000 euros.
Durée : de 3 à 10 ans, avec un différé d’amortissement en capital de 2 ans maximum.
3.2.4. Le prêt def’fi
Le prêt permet de financer les projets d’investissements dans le cadre d’un programme global de
développement, porteur d’emplois durables pour les PME relevant du secteur de la défense.
Le montant du prêt : entre 30 000 euros et 1 000 000 euros.
Durée : 7 ans, dont 24 mois de différé d’amortissement en capital.
Un partenariat financier est attendu à raison de 1 pour 1 (apports en capital ou concours bancaires).
3.2.5. Prêt croissance industrie
À destination des PME et ETI indépendantes de l’industrie ou du BTP, ce prêt est conçu prioritairement
pour renforcer la structure financière des sociétés, en finançant les dépenses tels que :
— les besoins en fonds de roulement ;
— les frais de recrutement et de formation ;
— les travaux d’aménagement ;
— les coûts de mise aux normes, dépenses liées au respect de l’environnement ;
— les frais de prospection, dépenses de publicité, matériels...

----- page 8 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 414 : Le financement des investissements par Bpifrance
Montant du prêt : de 500 000 euros à 5 000 000 d’euros, sur une durée de 10 ans dont 24 mois de
différé d’amortissement en capital.
Ce prêt est accordé en partenariat avec la banque de l’entreprise, à raison de 1 euro de prêt pour
1 euro de prêt d’accompagnement, ou en complément de fonds propres apportés.
3.2.6. Prêt énergie environnement
Ce prêt finance, aux côtés des banques partenaires, des projets d’énergie renouvelable ou du secteur
de l’environnement.
Filières éligibles :
— Énergies renouvelables : éolien, photovoltaïque, biomasse, méthanisation, hydroélectricité,
géothermie... ;
— Performance et efficacité énergétique ;
— Environnement : traitement et valorisation des déchets.
Des solutions flexibles de financement amont sont proposées, avec différents types de crédit relais :
préfinancement de la TVA, subventions voire relais fonds propres permettant de gérer l’apport de
capitaux de la manière la plus efficiente possible.
3.3. Les prêts RSE
3.3.1. Le prêt économies d’énergie (PEE)
Ce prêt sert à financer l’acquisition d’équipements permettant d’améliorer l’efficacité énergétique de
l’entreprise (éclairage, chauffage, climatisation, chaîne de froid, motorisation électrique).
Sont éligibles des TPE et PME créées depuis plus de 3 ans et financièrement saines.
Montant du prêt : 10 000 euros à 500 000 euros sur 3 à 7 ans, avec jusqu’à 2 ans de différé
d’amortissement du capital.
3.3.2. Le prêt vert
Ce prêt sert à financer les entreprises qui s’orientent vers un programme de transition écologique
et énergétique. Il finance les projets d’économie circulaire et de diminution des impacts sur
l’environnement.
Montant du prêt : 50 000 euros à 5 000 000 euros sur 2 à 10 ans avec jusqu’à 2 ans de différé.
Ce prêt est obligatoirement associé à un concours bancaire du même montant.

----- page 9 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 414 : Le financement des investissements par Bpifrance
4. FONDS D’INVESTISSEMENT
4 fonds d’investissement Bpifrance co-existent et financent en fonds propres ou quasi-fonds propres
des entreprises françaises :
— Fonds d’investissement Bpifrance Capital Développement : à destination des PME et ETI
françaises. Tickets minimum de 150 k€.
— Fonds d’investissement Bpifrance Capital Innovation : à destination des entreprises innovantes à
fort potentiel, appartenant en priorité aux secteurs de la santé, du numérique et de l’environnement.
Montants de 1 à 50 M€.
— Fonds d’investissement Bpifrance Capital Transmission : à destination des PME et ETI françaises
qui font l’objet d’une transmission. Montants minimum de 150 k€.
— Fonds d’investissement Bpifrance investissement thématique : à destination des PME et ETI
françaises des filières bois, automobile, ferroviaire ou nucléaire et des PME des industries
créatives, domaine d’excellence françaises (mode, luxe, médias, savoir-faire d’excellence).
Montants de 400 000 euros à 60 M€.
RÉFÉRENCES
• www.bpifrance.fr
[lien] http://www.bpifrance.fr/
