
----- page 1 -----
05/2021
—
© Banque de France
LE RÉFÉRENTIEL DES FINANCEMENTS DES ENTREPRISES
Les titres
super subordonnés
(TSS)
Chapitre 3 : Les financements de marché et alternatifs | Fiche 324 : Les titres super subordonnés (TSS)
MOTS CLÉS
titres super subordonnés,
capitaux propres,
quasi-fonds propres,
obligations
SOMMAIRE
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
NB Pour plus d’informations sur les actions de préférence, voir la fiche 312.

----- page 2 -----
—
© Banque de France
Chapitre 3 : Les financements de marché et alternatifs | Fiche 324 : Les titres super subordonnés (TSS)
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
Créés par la loi de la sécurité financière (LSF) du 1er aout 2003, les titres super subordonnés sont des
obligations de caractère perpétuel entraînant une rémunération perpétuelle. Leur durée indéterminée
provient de l’absence d’un engagement contractuel de remboursement qui s’effectue au gré de
l’émetteur.
En cas de liquidation de l’entreprise, leurs détenteurs sont remboursés après tous les autres
créanciers (prêts subordonnés), tout en étant remboursés avant les apporteurs de capitaux propres.
Les titres super subordonnés sont les titres de dette les plus risqués. Compte tenu de leur risque
élevé, ils offrent une rentabilité sensiblement supérieure aux autres titres de dette. Leur rémunération
annuelle peut être conditionnelle au paiement d’un dividende, ou à la réalisation d’un résultat.
En leur permettant d’émettre des titres de dette d’un rang de priorité inférieur aux prêts et titres
participatifs, et d’organiser à leur gré la subordination de leurs divers types de dettes, la LSF donne aux
entreprises les moyens de financer leur activité par l’émission de titres obligataires assimilables – sur le
plan prudentiel – aux quasi-fonds propres. En émettant des TSS, une entreprise peut ainsi renforcer la
structure de son bilan sans être affectée par l’effet dilutif 1 mécaniquement attaché à toute augmentation
du capital social, et surtout sans provoquer un alourdissement de son endettement senior 2.
Ces titres peuvent constituer une alternative intéressante aux « preferred shares » (actions de
préférence) et autres titres hybrides permettant l’accès au capital d’une entreprise. En effet, les TSS
peuvent ne pas être considérés comme des titres de capital sur le plan comptable.
Les titres super subordonnés sont régulièrement utilisés par les institutions financières pour renforcer
leurs capitaux propres. Notamment, en France, ces titres ont été souscrits en 2009 par l’État français
pour venir en aide aux établissements financiers fragilisés par la crise. Par ailleurs, les sociétés
commerciales et les établissements publics peuvent également tirer parti de cet instrument hybride
dans le cadre de la gestion de leur bilan et du financement de leurs opérations de croissance externe.
1. Le terme de dilution a deux acceptions bien distinctes :
– On parle tout d’abord de dilution lorsqu’une modification de la structure financière de l’entreprise ou qu’une
opération de fusion ou d’acquisition provoque une baisse du bénéfice par action.
– La dilution peut également caractériser la réduction du pourcentage d’un actionnaire dans le capital d’une société
suite à une augmentation de capital, une fusion.
2. La dette senior est une dette dont le remboursement se fait prioritairement par rapport aux autres dettes, dites
dettes subordonnées. Il s’agit donc d’une dette privilégiée.
RÉFÉRENCES
• la loi de la sécurité financière (LSF) du 1er août 2003
• Code de Commerce (art. L.228-97)
• VERNIMMEN, Finance d’entreprise 2021
[lien] http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000428977
[lien] http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000428977
[lien] http://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do;jsessionid=2F1A84B412BD3B641A9DB39F921E986E.tpdjo11v_1?idSectionTA=LEGISCTA000006178844&cidTexte=LEGITEXT000005634379&dateTexte=20100609
