
----- page 1 -----
05/2021
—
LE RÉFÉRENTIEL DES FINANCEMENTS DES ENTREPRISES
Les prêts
de la Banque européenne
d’investissement (BEI)
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 418 : Les prêts de la Banque européenne d’investissement (BEI)
MOTS CLÉS
prêts,
financements,
Banque européenne
d’investissement,
BEI
SOMMAIRE
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
2. LES PRÊTS INDIVIDUELS (À L’APPUI DE PROJETS)
3. LES PRÊTS AVEC INTERMÉDIATION BANCAIRE
3.1. Dispositif général
3.2. Les prêts BEI pour les PME et les ETI
4. LES INSTRUMENTS DE PRÊTS SPÉCIALISÉS
4.1. Le mécanisme de financement structuré
4.2. Les garanties
4.3. Le capital-risque
5. LES INSTRUMENTS DE PRÊTS SPÉCIALISÉS
NB Pour en savoir plus sur la BEI, voir la fiche 213.

----- page 2 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 418 : Les prêts de la Banque européenne d’investissement (BEI)
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
La Banque européenne d’investissement a pour mission de favoriser la réalisation des objectifs
économiques de l’Union européenne en accordant des prêts à long terme pour financer des
investissements viables. Les clients de la BEI sont des organismes et des entreprises des secteurs
public et privé. Les projets financés concernent la plupart des secteurs de l’économie.
La BEI octroie des prêts à l’appui des objectifs prioritaires suivants :
— participer à la stratégie de cohésion et de convergence au sein de l’UE en aidant les régions en
retard de développement pour faciliter leur intégration ;
— soutenir les investissements des petites et moyennes entreprises, qui sont le moteur de l’économie
européenne et qui constituent une pépinière d’emplois ;
— développer les projets environnementaux pour améliorer l’environnement naturel et le bien-être
social dans le cadre du développement durable ;
— développer les investissements dans l’éducation, la recherche-développement et l’innovation.
Ces trois domaines sont cruciaux pour la compétitivité et la croissance économique à long terme
de l’Europe ;
— promouvoir les réseaux transeuropéens qui sont de grands réseaux d’infrastructures de transport,
d’énergie et de télécommunications ;
— favoriser la promotion des sources d’approvisionnement énergique sûres, compétitives et
durables.
Les financements proposés par la BEI sont avantageux. Grâce à son statut (banque de l’Union
européenne) et à la nature de ses actionnaires (les 27 États membres de l’Union européenne), la BEI
bénéficie de la meilleure notation possible sur les marchés de capitaux (« AAA »). Les obligations
qu’elle émet pour collecter des ressources, qui lui permettent d’exercer son activité de prêts,
constituent des titres de tout premier ordre.
L’offre de la BEI repose principalement sur deux types de prêts : les prêts individuels et les prêts
avec intermédiation bancaire. Dans les deux cas, la BEI a pour règle de prêter au maximum 50 %
des coûts d’investissement d’un projet.
La banque propose par ailleurs plusieurs instruments de prêts spécialisés. Elle peut également
accorder des garanties et effectuer des opérations de capital-risque et de microfinance.
La BEI a investi 10 milliards d’euros en France en 2020, 2e pays bénéficiaire derrière l’Italie. L’urgence
climatique et la crise sanitaire ont eu un impact majeur dans ces investissements records. Les projets
climatiques représentent environ la moitié des investissements soit 4,3 milliards d’euros.
Le Groupe BEI soutient, en partenariat étroit avec la Commission européenne, le plan d’investissement
pour l’Europe lancé fin 2015. Le Fonds européen pour les investissements stratégiques (FEIS) est
au cœur de cette initiative et a pour but d’aider à combler le déficit d’investissements que connaît
actuellement l’Union européenne en mobilisant des financements privés en faveur d’investissements
stratégiques.
Il est doté d’une garantie de 26 milliards d’euros sur le budget de l’UE complétée par une contribution
de 7,5 milliards d’euros de la BEI sur son propre capital.

----- page 3 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 418 : Les prêts de la Banque européenne d’investissement (BEI)
2. LES PRÊTS INDIVIDUELS (À L’APPUI DE PROJETS)
Les prêts individuels (ou prêts directs) sont accordés en faveur de projets ou programmes dont le coût
total excède 25 millions d’euros. Les promoteurs de projets des secteurs public et privé, y compris
les banques, peuvent bénéficier d’un prêt individuel.
Les prêts sont à long terme, d’une durée de 4 à 20 ans environ (éventuellement davantage), selon
la durée de vie économique des actifs que la BEI est amenée à financer. En règle générale, les
remboursements se font sous la forme de versements semestriels ou annuels. Des périodes de différé
peuvent être accordées pour le remboursement du principal pendant la période de construction
du projet.
Le taux d’intérêt peut être fixe, fixe révisable, ou convertible (ce qui permet de modifier la formule
de calcul du taux d’intérêt pendant la durée du prêt, à des dates ou périodes prédéfinies). Le taux
variable est généralement situé au-dessous du LIBOR 1. Il est fixé pour la durée totale du prêt au
moment de chaque décaissement.
Dans certains cas, la BEI peut appliquer des commissions pour l’instruction des projets ou l’analyse
juridique, ainsi que des commissions d’engagement ou de non-utilisation. La Banque peut également
inclure dans le montage financier une marge destinée à couvrir des risques.
Des dispositifs de sûreté appropriés sont nécessaires, telle que la garantie fournie par une banque
ou un consortium bancaire, une institution financière ou une société mère de grande dimension,
menant des activités diversifiées et ayant une bonne note de crédit. En outre, la BEI s’assure qu’aucun
autre créancier n’a un rang supérieur au sien, compte tenu de la durée et du montant prévu de
l’engagement.
La soumission des demandes de prêts individuels à la BEI n’exige aucune formalité particulière.
Les promoteurs de projets doivent simplement fournir, en s’adressant directement à la direction
chargée des prêts à la Banque, une description détaillée de leur projet d’investissement accompagnée
du montage financier envisagé.
3. LES PRÊTS AVEC INTERMÉDIATION BANCAIRE
3.1. Dispositif général
Ces prêts sont accordés à des banques et à des institutions financières à des taux avantageux pour
les aider à octroyer des financements à des bénéficiaires finaux (PME, ETI, grandes entreprises,
collectivités locales, administrations nationales, organismes publics) désireux de réaliser des
programmes d’investissement ou des projets dont le coût est inférieur à 25 millions d’euros. Les filiales
ou holdings de groupes industriels de plus de 250 salariés ne sont pas éligibles.
Tous les prêts intermédiés doivent contribuer à la réalisation d’au moins un des objectifs de politique
publique de la BEI :
— Augmentation du potentiel de croissance et d’emploi (soutien aux PME et aux ETI) ;
— Cohésion économique et sociale ;
1. Le LIBOR (London Interbank Offered Rate), est le taux du marché monétaire observé à Londres. Il est égal à la
moyenne arithmétique des taux offerts sur le marché bancaire à Londres pour une échéance déterminée
(entre 1 et 12 mois) et une devise donnée (euro, livre, dollar).

----- page 4 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 418 : Les prêts de la Banque européenne d’investissement (BEI)
— Viabilité environnementale ;
— Promotion d’une croissance à l’épreuve des changements climatiques.
Les modalités de financement (taux d’intérêt, différé de remboursement, durée du prêt, etc.) sont
déterminées par les banques partenaires concernées. Les durées sont généralement comprises
entre 5 et 12 ans.
Les décisions de prêt appartiennent aux intermédiaires financiers. Les entreprises désireuses de
bénéficier d’un financement doivent prendre contact directement avec ces intermédiaires (cf. liste
consultable sur le site internet de la BEI) et leur fournir une description détaillée de leur projet
d’investissement accompagnée du montage financier envisagé.
Depuis septembre 2008, dans le cadre de ce dispositif, la BEI propose une nouvelle formule de prêts,
appelée prêts BEI pour les PME, plus simple, plus flexible et plus transparente.
3.2. Les prêts BEI pour les PME et les ETI
Ces prêts concernent toutes les entreprises autonomes de moins de 250 employés, ainsi que les
entreprises de taille intermédiaire (entreprises autonomes employant moins de 3 000 personnes).
Ils peuvent soutenir tous types d’investissements ou dépenses nécessaires au développement au
sens large d’une petite entreprise.
— Les investissements matériels, c’est-à-dire l’achat d’équipements ou de biens immobiliers.
En principe, l’achat de terrain foncier est exclu sauf s’il est vital pour l’investissement. L’achat de
terres agricoles est exclu totalement.
— Les investissements immatériels, comme le financement des dépenses liées directement à des
activités de recherche et développement, la constitution ou la reprise de réseaux de distribution,
y compris dans un autre pays membre de l’UE, le dépôt ou l’achat de brevets ou les dépenses
induites lors de la transmission d’une entreprise lorsque celle-ci permet le maintien de l’activité
économique 2.
— Les besoins en fonds de roulement à moyen et long terme. Les prêts BEI pour les PME peuvent en
effet être utilisés pour rétablir le ratio de liquidité générale des entreprises. Peuvent être financés
les fonds requis pour l’achat de matières premières ou d’entrants manufacturés, les stocks mais
aussi les créances commerciales ou les instruments de garantie de paiement. Cependant, ce
type de financement octroyé par la banque devra refléter un besoin stable et couvrir une période
minimale de deux ans (même si la durée de chaque transaction au niveau de la PME pourra être
inférieure à cette durée).
Tous les secteurs de l’économie sont éligibles, sauf l’armement, les jeux d’argent, le tabac, les activités
faisant intervenir des animaux vivants à des fins expérimentales ou scientifiques, les activités dont
l’impact sur l’environnement ne peut être largement atténué ou compensé, les secteurs moralement
ou éthiquement controversés tel le clonage humain ainsi que la pure promotion immobilière.
Certains frais comme la TVA récupérable sont exclus, ainsi que les projets à connotation politique ou
religieuse. Les transactions financières sont également exclues (par exemple le rachat d’entreprises)
à l’exception des transmissions d’entreprises dans les cas spécifiques décrits ci-dessus.
2. L’acheteur et l’entreprise mise en vente doivent être des PME et le montant de financement de la transmission ne doit
pas excéder 1 million d’euros.
[lien] https://www.eib.org/intermediarieslist/search/result?country=
[lien] https://www.eib.org/intermediarieslist/search/result?country=

----- page 5 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 418 : Les prêts de la Banque européenne d’investissement (BEI)
Les prêts BEI pour les PME peuvent soutenir des investissements de tous montants, depuis de très
petits projets jusqu’à des investissements d’un coût maximum de 25 millions d’euros. Le soutien de la
BEI pourra être obtenu pour des prêts d’une durée comprise généralement entre 2 et 12 ans. La durée
effective sera fonction de la durée de vie économique des investissements financés. Le montant
maximum soutenu par la BEI ne peut dépasser 12,5 millions d’euros par prêt.
Les prêts BEI pour les PME sont attribués par l’intermédiaire de ses partenaires, chargés d’évaluer
chaque demande de prêt présentée par une petite ou moyenne entreprise. Pour la plupart des
opérations, la décision d’octroyer ou non un prêt à une PME appartient entièrement à la banque
intermédiaire. L’intervention de la BEI permet d’améliorer les conditions financières d’un prêt ainsi
accordé. Les banques sont tenues d’informer les PME de l’intervention de la BEI et de son impact
sur les conditions financières du prêt.
En outre, pour chaque euro prêté par la BEI à une banque partenaire, celle-ci s’engage à en prêter
au moins deux aux PME, créant ainsi un effet de levier.
4. LES INSTRUMENTS DE PRÊTS SPÉCIALISÉS
La BEI propose plusieurs instruments de prêts spécialisés. Pour obtenir de plus amples
renseignements et pour connaître les procédures à suivre, les emprunteurs potentiels sont invités
à prendre contact avec l’Infodesk de la BEI. Une liste des responsables des directions de la BEI
chargées des opérations de prêt est également disponible sur le site.
4.1. Le mécanisme de financement structuré
Il s’agit d’un mécanisme de financement de projets présentant un profil de risque élevé. Le mécanisme
de financement structuré (MFS) soutient des projets considérés comme prioritaires (la recherche et
le développement, l’innovation, l’éducation, le développement de PME innovantes ou utilisatrices de
nouvelles technologies, les réseaux transeuropéens de transport, d’énergie et de télécommunication)
en s’appuyant sur des instruments présentant un risque accru par rapport à ceux que la BEI utilisent
habituellement :
— prêts et garanties de premier rang avec prise en compte du risque avant achèvement et du risque
afférent à la phase initiale d’exploitation ;
— prêts et garanties subordonnés de rang supérieur aux prêts subordonnés des actionnaires ;
— financements mezzanine, y compris des instruments d’emprunt à rendement élevé pour le compte
de PME en phase de transition pour devenir des entreprises industrielles de plus grande taille
ou en cours de restructuration ;
— produits dérivés en rapport avec des projets.
4.2. Les garanties
La BEI peut également accorder des garanties pour des prêts privilégiés et subordonnés. Il peut s’agir
de garanties classiques ou de garanties du service de la dette fonctionnant de la même manière que
les couvertures offertes par des sociétés d’assurance financière.
[lien] http://www.eib.org/infocentre/contact-form.htm?lang=fr

----- page 6 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 418 : Les prêts de la Banque européenne d’investissement (BEI)
En fonction de la structure de financement sous-jacente de l’opération concernée, une garantie de
la BEI peut s’avérer plus avantageuse qu’un prêt de la BEI. Elle est en effet susceptible d’apporter
une valeur ajoutée plus élevée et de réduire les charges en capital (en vertu de l’Accord de Bâle II,
les garanties de la BEI confèrent aux obligations qu’elles couvrent une pondération pour risques
égale à zéro).
4.3. Le capital-risque
La BEI met en œuvre une activité tendant à renforcer les structures de capital-risque en faveur de
PME de haute technologie et à fort potentiel de croissance.
Cette activité revêt plusieurs formes : financement de fonds de capital-risque, financement de structures
de garantie de fonds de capital-risque et financement de prêts conditionnels ou subordonnés.
Ce dispositif est mis en œuvre en coopération étroite avec la collectivité bancaire et financière.
Les demandes de capital-risque doivent être adressées au Fonds européen d’investissement.
5. LES INSTRUMENTS DE PRÊTS SPÉCIALISÉS
Pour l’analyse financière et l’attribution de la cotation, les prêts consentis figurent au bilan dans
les emprunts et dettes auprès des établissements de crédit. Ils font donc partie intégrante de
l’endettement de l’entreprise.
RÉFÉRENCES
• Banque européenne d’investissement : www.bei.org
[lien] http://www.eif.org/
[lien] http://www.bei.org/
