
----- page 1 -----
06/2021
—
LE RÉFÉRENTIEL DES FINANCEMENTS DES ENTREPRISES
La dette mezzanine
Chapitre 3 : Les financements de marché et alternatifs | Fiche 328 : La dette mezzanine
MOTS CLÉS
dette mezzanine,
dette senior,
financement,
endettement,
LBO
SOMMAIRE
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
2. AUTRES AVANTAGES ET INCONVÉNIENTS
DU FINANCEMENT MEZZANINE POUR UNE ENTREPRISE
NB Pour en savoir plus sur les obligations à bons de souscription en actions, voir la fiche 326.
Pour en savoir plus sur les obligations remboursables en actions (ORA) et les obligations échangeables
en actions (OECA), voir la fiche 327.

----- page 2 -----
—
Chapitre 3 : Les financements de marché et alternatifs | Fiche 328 : La dette mezzanine
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
La dette mezzanine désigne la dette dont le remboursement est subordonné à celui de la dette
dite senior, c’est-à-dire qu’il ne débute qu’à partir du moment où la dette senior est intégralement
remboursée. Ce différé d’amortissement du capital peut s’accompagner d’une franchise partielle
ou totale du paiement des intérêts sur la même période. Aussi, la dette mezzanine est-elle plus
risquée, mais, en contrepartie, elle est davantage rémunérée. En outre, les titres de dette mezzanine,
généralement d’une durée supérieure à ceux de la dette senior (en général, la dette mezzanine est
d’une durée comprise entre 7 et 10 ans), sont souvent complétés de bons de souscription pour en
améliorer la rentabilité.
Elle peut revêtir la forme d’un crédit bancaire assorti de bons de souscription d’actions mais, le plus
souvent, elle prend la forme d’une émission d’obligations à bons de souscription d’actions, voire
d’obligations convertibles ou remboursables en actions.
La dette senior correspond à un emprunt classique. Le recours complémentaire au financement
mezzanine permet de financer une acquisition ou maximiser le taux de rentabilité d’une entreprise en
limitant les capitaux propres investis. La dette mezzanine désigne alors le financement qui s’intercale
entre les fonds propres et la dette senior.
La dette mezzanine est un mode de financement couramment utilisé lors de montages financiers
de type LBO (Leveraged Buy Out). Le principe du LBO est de racheter une entreprise cible via une
société holding qui s’endette pour réaliser l’opération. La société holding paie les intérêts de la dette
et rembourse le capital grâce aux excédents de trésorerie dégagés par la société cible. Dans un
processus d’acquisition, le repreneur cherche à maximiser l’effet de levier financier (ratio : dette/
fonds propres) pour augmenter le taux de rentabilité des capitaux propres qu’il a investis. Pour cela,
il dispose de deux types de financement externes : la dette senior et la dette mezzanine.
Dans de tels types de montage, le financement mezzanine, à mi-chemin entre le financement par
capitaux propres et le financement par dette senior, offre aux entreprises les avantages suivants :
— profiter des effets de levier au-delà de ce que les banques acceptent de prêter,
— mettre en place une opération qu’il n’aurait pas été possible de monter avec le seul concours des
capitaux propres et de la dette senior,
— profiter d’un endettement sur une durée plus longue que les crédits classiques,
— obtenir une plus grande souplesse dans le management de la cible grâce à des « covenants » 1
peu restrictifs.
1. Les covenants sont des clauses contractuelles décrivant l’ensemble des obligations financières que l’emprunteur doit
respecter sous peine de remboursement anticipé du prêt (le plus souvent il s’agit de seuils de ratios à respecter, par
exemple pour le ratio dettes/fonds propres).

----- page 3 -----
—
Chapitre 3 : Les financements de marché et alternatifs | Fiche 328 : La dette mezzanine
2. AUTRES AVANTAGES ET INCONVÉNIENTS
DU FINANCEMENT MEZZANINE POUR UNE ENTREPRISE
Avantages
Inconvénients
— Comble des lacunes de financement et
fournit des capitaux pour réaliser des
projets ;
— Améliore la structure du bilan et
donc la solvabilité, ce qui peut influer
favorablement sur sa marge de
manœuvre financière ;
— Renforce la structure du bilan sans
devoir subir de dilution ni de pertes de
droits de propriété ;
— Permet de déduire les intérêts des
impôts et d’aménager la rémunération
de manière souple ;
— Donne plus de liberté à l’entreprise, car
le droit de cogestion de l’investisseur
mezzanine est limité.
— Engendre des coûts plus élevés que le
financement classique par des crédits ;
— Met des fonds à disposition de
l’entreprise pour une durée limitée
seulement, contrairement aux fonds
propres « purs » ;
— Exige une plus grande transparence.
RÉFÉRENCES
• Vernimmen, Finance d’entreprise 2021.
