
----- page 1 -----
05/2022
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 411 : Les prêts participatifs
LE RÉFÉRENTIEL DES FINANCEMENTS DES ENTREPRISES
Les prêts participatifs
MOTS CLÉS
prêts participatifs,
financement,
dette,
fonds propres,
BPI
SOMMAIRE
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
2. LA NATURE DES PRÊTS PARTICIPATIFS : UN SUJET DE DÉBAT
2.1. Les dispositions législatives
2.2. Les dispositions juridiques
2.3. Le point de vue du Conseil national de la comptabilité (CNC)
2.4. Le point de vue fiscal
3. PRÊTEURS – EMPRUNTEURS – CONDITIONS
4. GARANTIES
5. LES PRÊTS PARTICIPATIFS RELANCE (PPR)

----- page 2 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 411 : Les prêts participatifs
1. PRÉSENTATION GÉNÉRALE
Le prêt participatif a été introduit par la loi du 13 juillet 1978. Il est destiné au financement à long terme
des entreprises, tout particulièrement des PME.
Le prêt participatif s’analyse comme un moyen de financement intermédiaire entre le prêt à long terme
et la prise de participation (selon le Dalloz 2009/2010). À l’origine, le remboursement du prêt participatif
est subordonné au remboursement intégral par l’emprunteur de toutes ses autres créances bancaires
(la dette est alors dite « subordonnée »). Il ne confère aucun droit de vote au prêteur et il est accordé
moyennant le service d’un intérêt fixe, généralement majoré d’une participation au bénéfice net de
l’emprunteur.
Ces caractéristiques lui valent d’être généralement présenté comme un produit de fonds propres
contribuant à améliorer la structure financière des entreprises. Par conséquent, du point de vue de
l’analyse financière, ce prêt ne serait pas inclus dans l’endettement. Ce faisant, la qualification de
quasi-fonds propres entraîne, pour la société qui y recourt, une amélioration de sa structure financière
sans qu’il soit procédé à une augmentation de capital. Le prêt participatif constituerait de ce fait un
mode de financement à effet de levier. Cette assertion est toutefois à nuancer (cf. infra).
Après avoir été délaissé dans les années 1990, le prêt participatif a refait son apparition en 2008 dans
un contexte économique marqué par la crise où il sert de support aux prêts de l’État (en faveur des
entreprises en difficulté, notamment les constructeurs automobiles) et aux interventions d’OSEO
(devenu Bpifrance). En effet, dans le cadre du plan de relance de l’économie 2008, OSEO avait été
chargé de mobiliser un milliard d’euros sous la forme de « prêts participatifs » pour aider les PME
à consolider leurs fonds propres et encourager l’investissement. À cette fin, en octobre 2009, le
contrat de développement participatif (CDP), qui a été mis en place par cet établissement, se fonde
sur la notion de prêts participatifs. Dans le cadre du programme d’investissements d’avenir 1, l’État
avait de nouveau accordé à OSEO un milliard d’euros sur la période 2010-2011 pour la poursuite des
contrats de développement participatifs.
Les prêts participatifs ont été réactivés au printemps 2021, avec le label Relance, pour financer
jusqu’en décembre 2023 les PME et les ETI avec une garantie de l’État de 30 %, selon les conditions
expliquées au point 5.
2. LA NATURE DES PRÊTS PARTICIPATIFS : UN SUJET DE DÉBAT
Les prêts participatifs sont-ils constitutifs des fonds propres de l’entreprise, ou faut-il seulement les
considérer comme de simples créances détenues par des tiers sur l’entreprise ?
2.1. Les dispositions législatives
L’assimilation souhaitée à des fonds propres résulte expressément des dispositions législatives de
l’article L.313-14 du Code monétaire et financier, qui prévoient que « les prêts participatifs sont, au
regard de l’appréciation de la situation financière des entreprises qui en bénéficient, assimilés à des
fonds propres ».
Aussi, du point de vue du législateur, et sur un plan purement financier, les prêts participatifs
constituent des ressources financières qui doivent être assimilées à des fonds propres.
1. La loi de finance rectificative pour 2010 a prévu la mise en œuvre d’un programme d’investissements d’avenir d’un
montant de 35 milliards d’euros. L’objectif de ce programme est de moderniser et de renforcer la compétitivité
nationale, en favorisant l’investissement et l’innovation dans des secteurs prioritaires dont la filière industrielle et PME.
Bpifrance et la CDC font partie des opérateurs retenus pour mettre en œuvre ce programme.

----- page 3 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 411 : Les prêts participatifs
2.2. Les dispositions juridiques
Si le législateur s’est clairement prononcé sur l’aspect financier de ce type de prêt, il n’a pas défini
précisément leur nature juridique.
La qualification juridique des prêts participatifs a été précisée notamment pour la détermination de
la perte de plus de la moitié du capital social d’une entreprise. Selon le ministère de la Justice, ces
prêts ne doivent pas être pris en compte pour le calcul de la perte de plus de la moitié du capital
social, c’est-à-dire qu’ils ne peuvent pas être inclus dans les capitaux propres.
2.3. Le point de vue du Conseil national de la comptabilité (CNC)
L’analyse comptable des prêts participatifs suit l’analyse juridique : le Conseil national de la
comptabilité a estimé que, quelle que soit la base de calcul de la rémunération du prêteur, ils
demeurent une dette pour l’emprunteur, dont la rémunération est une charge financière représentative
du coût des capitaux empruntés. Cette analyse est valable pour tout type de prêt participatif, et tout
type de rémunération, fixe ou participante.
Il est toutefois prévu que le bénéficiaire et l’organisme qui consent un prêt participatif doivent l’inscrire
sur une ligne particulière de leur bilan.
2.4. Le point de vue fiscal
Pour le prêteur, les revenus des prêts participatifs sont considérés comme des recettes de l’exercice
entrant dans la détermination du résultat imposable.
Pour l’emprunteur, les sommes versées en rémunération des prêts participatifs viennent
symétriquement diminuer son résultat imposable. Lorsque le prêt est consenti dans le cadre d’un
groupe de sociétés, précisément par la société mère à sa filiale ou à toute société dans laquelle
elle est associée à quelque hauteur que ce soit, l’article 39.1.3 du Code général des impôts (CGI)
pose des limites à cette déductibilité, afin que le prêt participatif ne soit pas utilisé comme un outil
d’optimisation fiscale.
Ainsi, selon l’approche fiscale, le prêt participatif est considéré comme une dette.
3. PRÊTEURS – EMPRUNTEURS – CONDITIONS
Peuvent consentir des prêts participatifs un large éventail d’opérateurs économiques, le champ des
prêteurs ayant été élargi par la loi du 2 août 2005. Il s’agit de l’État, des établissements de crédit,
des sociétés commerciales, des établissements publics dont la liste est fixée par décret en Conseil
d’État, des sociétés et mutuelles d’assurance, des associations sans but lucratif, des organismes
de retraite complémentaire, ainsi que des institutions de prévoyance.
Concernant les établissements publics éligibles, un décret du 14 juin 2006 précise que sont concernés
les établissements publics de l’État à caractère industriel et commercial dont l’objet les autorise à
participer au financement de l’activité économique. Cette mesure vise en premier lieu Bpifrance.
La loi du 2 août 2005 a élargi le champ des bénéficiaires qui est désormais ouvert aux entreprises
artisanales et aux entrepreneurs individuels, en complément des entreprises industrielles et
commerciales. En revanche, les entreprises, personnes morales comme personnes physiques, qui
exercent une activité civile, en particulier une activité libérale, sont exclues du dispositif.

----- page 4 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 411 : Les prêts participatifs
Tout comme le prêt participatif accordé par l’État, la loi fixe de manière très stricte la rémunération
du prêteur dans le cadre d’un prêt participatif de droit commun, dit encore privé. Si le prêteur reçoit
nécessairement un intérêt fixe, s’y ajoute facultativement, dans les conditions prévues au contrat, une
rémunération variable notamment par le jeu d’une clause de participation au bénéfice de l’emprunteur.
4. GARANTIES
Le prêt participatif étant particulièrement risqué pour le prêteur (en tant que dette subordonnée de
dernier rang, son remboursement intervient après le remboursement de toutes les autres dettes
bancaires), plusieurs fonds de garantie ont été créés, essentiellement alimentés par des dotations
de l’État. Ceux-ci sont gérés par Bpifrance, qui intervient, non pas en son nom propre, mais en tant
que mandataire de l’État. Ces fonds garantissent uniquement les prêts éligibles définis conjointement
par l’État et Bpifrance. Bpifrance n’intervient pas à titre de caution, mais en vertu d’un mécanisme
proche de l’assurance : il rembourse à l’organisme prêteur en cas de défaillance de l’emprunteur
une partie de la perte finale (30 % à 90 % du montant du crédit selon la formule de garantie choisie,
et selon la présence ou non, à côté de Bpifrance, d’un co-garant en complément, par exemple une
société de caution mutuelle ou des collectivités locales).
Lorsque la garantie de Bpifrance n’a pas été obtenue ou demandée, l’emprunteur est en droit de
recourir à la garantie d’un tiers, notamment sous forme de cautionnement.
5. LES PRÊTS PARTICIPATIFS RELANCE (PPR)
Dans le cadre du plan de relance 2020-2022, un dispositif de prêts participatifs et d’obligations relance,
permettant de générer entre 10 et 20 Md€ de quasi-fonds propres pour les projets d’investissement
des entreprises françaises, est prévu. Ces financements permettront aux entreprises d’investir,
d’embaucher et de développer leur activité.
Ces prêts participatifs devront être remboursés sur huit ans, avec un différé de quatre ans avant
le début du remboursement. Pour réduire le risque pour les banques et les sociétés de gestion qui
distribueront ces deux produits, l’État fournira une garantie pouvant aller jusqu’à 30 % des pertes en
capital, soit 6 milliards d’euros pour un encours de 20 milliards d’euros. Ils seront très subordonnés, au
sens où seules les participations en capital le seront davantage dans l’ordre d’exigibilité des créances.
Le montant du prêt pourra atteindre 12,5 % du chiffre d’affaires 2019 pour les petites et moyennes
entreprises (PME), et 8,4 % du chiffre d’affaires pour les entreprises de taille intermédiaire (ETI).
Pour y avoir accès, une PME devra justifier d’un chiffre d’affaires supérieur à 2 millions d’euros.
Les entreprises déjà soutenues via un prêt garanti par l’État (PGE) seront aussi éligibles, mais elles
pourront dans certains cas emprunter moins (10 % de leur chiffre d’affaires 2019 pour une PME et
5 % pour une ETI, si le cumul du PGE et du prêt participatif ou de l’obligation relance dépasse 25 %
du chiffre d’affaires 2019).
Le taux d’intérêt est de 4 à 5 % pour les PME et de 6 % pour les ETI.
Les prêts participatifs ont été distribués à compter de mi-avril 2021, et le seront jusqu’à décembre 2023.
Les prêts participatifs relance sont analysés par la Banque de France comme une dette financière
subordonnée à long terme, sans charge de remboursement avant quatre ans, dont les impacts
positifs examinés à dire d’expert peuvent permettre d’affiner le diagnostic quantitatif et d’en tenir
compte de façon qualitative dans la cotation.

----- page 5 -----
—
Chapitre 4 : Les financements intermédiés | Fiche 411 : Les prêts participatifs
RÉFÉRENCES
• Loi n° 78-741 du 13 juillet 1978
• Articles L.313-13 à L.313-20 du Code monétaire et financier
• Loi du 2 août 2005
• Loi de finances pour 2021
• Décret du 14 juin 2006
• Lamy, Droit du financement 2016
• Francis Lefebvre, Mémento comptable 2016
• Vernimmen 2022
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexteArticle.do;jsessionid=E66B554EA5C84C6244FB599FA61E7993.tpdila21v_3?idArticle=LEGIARTI000006317138&cidTexte=LEGITEXT000006068641&dateTexte=20161014
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do;jsessionid=E66B554EA5C84C6244FB599FA61E7993.tpdila21v_3?idSectionTA=LEGISCTA000006198065&cidTexte=LEGITEXT000006072026&dateTexte=20161014
