
----- page 1 -----


----- page 2 -----
pour améliorer la performance
environnementale et la compétitivité
du tissu économique français.
Renforcer l'efficacité
énergétique
et
Accélérer
la décarbonation
des entreprises
LES OBJECTIFS DU PROGRAMME
40 000
ENTREPRISES
ACCOMPAGNÉES
2
PÉRIODE
2025-2028
10 000
DIAGNOSTICS
RÉALISÉS

----- page 3 -----
les TPE et les PME,
hors secteur agricole
LES ENTREPRISES CONCERNÉES
PAR LE PROGRAMME
SECTEUR 
TERTIAIRE
SECTEUR 
INDUSTRIEL
3
*Toutes Petites entreprises et Petites et Moyennes Entreprises

----- page 4 -----
UN PROGRAMME, À LA CARTE
DES SOLUTIONS À TOUTES LES ÉTAPES
Un réseau de conseillers de proximité pour 
accompagner gratuitement les entreprises 
tout au long de leur démarche d'efficacité énergétique.
À tout moment, l’entreprise pourra suivre sa démarche en 
ligne avec le carnet de bord.
1• Être conseillé
2• Réaliser un diagnostic
• Dans la construction 
et l'évaluation de sa stratégie 
entre décarbonation 
et ACT Pas à Pas et ACT Évaluation.
• Dans la mise en œuvre des actions de 
rénovation énergétique performante du 
bâti :
Aide financière à l'assistance 
à maîtrise d’oeuvre.
3• Passer à l’action
• Diag Perf'immo : audit énergétique du bâti tertiaire
• Diag Éco-flux : diagnostic des flux
• Diag Décarbon'action : bilan de gaz à effet de serre
• Diag Adaptation : analyse de la vulnérabilité de l'entreprise face au changement climatique
• Diag Écoconception : améliorer la performance 
environnementale des produits et des services
• Audit énergétique industriel
4

----- page 5 -----
ÊTRE CONSEILLÉ
Des conseillers
présents à
chaque étape
Ils informent, conseillent et
accompagnent gratuitement
l'entreprise en fonction de ses besoins
et tout au long de sa démarche
d'efficacité énergétique du bâti
et des procédés. 
Ils appartiennent à 
des structures relais et 
sont présents physiquement 
sur les territoires, 
au plus proche des entreprises.
Ils assurent plusieurs missions
Informer
• Prodiguer
une information
technique,
financière et
réglementaire.
Conseiller et accompagner
• Apporter un conseil personnalisé
pour aider l'entreprise à définir
et réaliser son projet
• Réaliser un premier état des lieux
via une visite sur site afin d'établir une
liste de préconisations pour l'entreprise
• Aider à la prise en main
des équipements ou du local rénové
et au suivi des consommations
énergétiques.
5

----- page 6 -----
STRUCTURATION DU RÉSEAU
DE CONSEILLERS ÉNERGIE
10
Appel à
Manifestation d'Intérêts
Sélection et contractualisation
au fil de l'eau des structures relais
L'objectif
Une présence territoriale
cohérente et équilibrée
Les missions attendues
Mobiliser les entreprises
Réaliser des actions d'information 
individuelle auprès des PME cibles
Réaliser un conseil personnalisé avec ou 
sans visite sur site et accompagner
des entreprises aux différentes étapes
de leur projet d'économies d'énergie
Financement
Aide au changement de comportement
- contrat d'engagement - forfait 40 000 €
• Une part fixe de 50 %
• Une part variable de 50 % conditionnée
à un taux moyen d'atteinte des objectifs
L'ADEME encourage
les réponses coordonnées
à une échelle régionale
ou départementale
L'intérêt manifesté par la structure
peut reprendre la totalité des missions
ou se décliner selon :
Le domaine d'intervention :
• La mobilisation territoriale (mission 1)
• L'information (mission 2)
• Conseil/accompagnement (mission 3)
La zone géographique d'intervention :
• Locale (EPCI, Pays)
• Départementale
• Régionale
La typologie d'entreprises ciblées :
• Filière tertiaire
• Filière industrielle
• Domaine d'activité en particulier :
artisanat, secteur industriel, commerce,
médico-social…
Un AMI
en 2 phases
De la date de
publication jusqu'au
1er septembre 2025
Phase de pré-dépôt
> La ou les structure(s) 
soumette(nt) à l'ADEME
une note de projet de mise
en œuvre via AGIR
Jusqu'au 30 septembre 2025
Phase de demande d'aide
et contractualisation, démarrage 
de l’activité au fil de l’eau
> Les structures
pré-sélectionnées déposent
leurs dossiers complets sur AGIR
Sélection et
contractualisation
au fil de l’eau

----- page 7 -----
REPONSES A VOS QUESTIONS
10
1. Qui se chargera de présélectionner les structures ?
• Pilotage ADEME : L’équipe de programme PACTE Entreprises et la Direction Régionale du territoire concerné
• En concertation avec les administrations compétentes et intéressées (Régions, EPCI, DREAL…)
• Validation par le préfet de Région  
2. A partir de quel moment mes dépenses de structures sont éligibles ?
• Une fois votre candidature sélectionnée en phase de pré-dépôt, l’ADEME vous invitera à déposer un dossier complet de candidature en phase de dépôt. Les 
dépenses de votre structure seront éligibles à partir de la date du dépôt de ce dossier.
3. Quelle est la durée de conventionnement ?
• La durée maximale du conventionnement est de 3 ans. Cependant, elle pourra être inférieure selon les cas à traiter.
4. Que signifie le dépôt de dossier coordonné ?
• L’ADEME cherche à créer un réseau de conseiller énergie auprès des entreprises. Il est encouragé de proposer des candidatures coordonnées en précisant les 
rôles, périmètres et articulations entre les structures. Les Directions Régionales de l’ADEME pourront être force de proposition sur le schéma territorial ciblé. 
• Une seule note de mise en œuvre peut être proposée en phase de pré-dépôt pour l’ensemble du consortium.

----- page 8 -----
REPONSES A VOS QUESTIONS
10
6. Je ne suis pas en capacité de répondre d’ici le 1er septembre, est-il possible d’intégrer le 
programme plus tard ?
• L’ADEME prévoit d’effectuer un nouvel AMI au cours du 1er semestre 2026. 
Concernant : 
• Les zones géographiques non couvertes
• Les missions non couvertes
• Les secteurs d’activités non couverts
5. J’ai une convention en cours avec l’ADEME, comment cela va se passer ?
• Le principe sera de ne pas générer de doublons de financement. Le programme PACTE Entreprises se focalise uniquement sur la thématique énergie. Si des 
conventions en cours concernent l’énergie, l’ADEME veillera à traiter ces conventions au cas par cas. Plusieurs options seront envisagées : 
• Avenant à la convention en cours pour sortir la thématique « énergie » puis l’intégrer à PACTE Entreprises
• Travail sur le calendrier d’action (attente de la fin de la convention en cours par exemple) 
• Compléments sur la thématique « énergie »
• Les conventions en cours sont à signifier dans la note de mise en œuvre du pré-dépôt (nb d’ETP et sujets)
7. Comment dois-je répartir les missions de mes salariés dans la réponse ?
• Chaque contractualisation avec une structure relais doit dédier au minimum un poste complet (équivalent un ETPT) par an aux missions du Programme PACTE 
Entreprises. Il pourra être étudié de descendre en dessous de ce minimum à titre dérogatoire et exceptionnel après analyse et validation de la pertinence par 
l’ADEME.

----- page 9 -----
REPONSES A VOS QUESTIONS
10
10. Je ne suis pas en capacité de répondre d’ici le 1er septembre, est-il possible d’intégrer le 
programme plus tard ?
• L’ADEME prévoit d’effectuer un nouvel AMI au cours du 1er semestre 2026. 
Concernant : 
• Les zones géographiques non couvertes
• Les missions non couvertes
• Les secteurs d’activités non couverts
8. Je suis un bureau d’étude, est-ce que je répondre à l’AMI ?
• Le programme PACTE Entreprises se base sur le système d’aide lié au changement de comportement volet « aides aux relais » (conditions complètes à 
retrouver en lien web dans l’AMI)
• Il est spécifié « Un programme peut être porté par une ou plusieurs structures dans le cadre de leurs activités d’intérêt général non économiques. Ce sont 
notamment les collectivités ou structures les représentant, les organismes consulaires dans le cadre de leurs activités d’intérêt général, les associations, les 
fondations, etc. accueillant un ou plusieurs chargés de mission en charge de l’atteinte des résultats et objectifs définis dans le programme d’actions »
9. Je suis une collectivité, est-ce que je peux répondre à l’AMI ?
• Oui, cependant le système d’aide exclu les dépenses de personnel titulaire de la fonction publique de l’État ou des collectivités
• Il est possible de rémunérer du personnel contractuel dédié à cette mission

----- page 10 -----
SUITE A CE WEBINAIRE
10
Une FAQ reprenant vos questions écrites et orales lors du webinaire
Vos questions en continu à l’adresse mail : pacte.entreprises@ademe.fr en objet [FAQ]
(réponse donnée uniquement via la FAQ)
Retrouvez la FAQ sur la page AGIR dans : 
Préparez votre dossier
1. Des guides utiles pour vous accompagner dans vos démarches

----- page 11 -----
VOUS AVEZ LA PAROLE
10
Questions rédigées et complètes via l’outil Q/R de Teams 
Réponse en direct ou plus tard via la FAQ
Prise de parole en levant la main dans Teams
Réponse en direct ou plus tard via la FAQ
