
----- page 1 -----
Les nouvelles réponses apportées par rapport à la version précédente sont surlignées en gris 
 
 
1 
Foire Aux Questions 
AMI PACTE Entreprises (Axe 1) 
 
 
1. Quel est l’objectif principal de cet AMI ? 
L’AMI vise à constituer un réseau de structures relais pour mobiliser, informer, 
conseiller et accompagner les PME du secteur tertiaire privé et industriel dans 
leurs démarches d’efficacité énergétique. 
2. Quelles sont les missions attendues des structures relais ? 
Les missions sont : 
- 1. Mobilisation des entreprises 
- 2. Information individuelle 
- 3. Conseil personnalisé et accompagnement 
- Reporting quantitatif et qualitatif 
3. À qui s’adresse cet AMI ? 
À toute structure (personne morale) capable de déployer une ou plusieurs des 
missions mentionnées, sur un territoire donné, en lien avec les PME ciblées. 
3.a. Dans le cas où une collectivité mandate la réalisation des missions à des 
structures externes, les contrats passés entre la collectivité et la structure 
sont-ils bien éligibles ? Est-ce bien à la collectivité de répondre à l'AMI ? 
 
La collectivité peut répondre à l’AMI en phase 1 afin de présenter son projet de 
mise en œuvre. Cependant, la contractualisation et le financement sont à 
prévoir entre la structure relais qui réalise directement les missions et l’ADEME. 
4. Quels types d’entreprises sont ciblées ? 
Les PME au sens de la législation française, incluant les TPE, dans les secteurs 
tertiaires privé et industriel. 
Précisions :  
La catégorie inclut les micros entreprises, les statuts associatifs, les statuts 
coopératifs, les SCI. 
L’entreprise peut être ou ne pas être assujetties au Dispositif Eco-Energie 
Tertiaire. 
Il est rattaché les catégories d’usages suivantes au secteur tertiaire :

----- page 2 -----
Les nouvelles réponses apportées par rapport à la version précédente sont surlignées en gris 
 
 
2 
Commerces, Artisanat, Bureaux, Local de stockage et de transport, Restauration 
et hébergements, Santé humaine et action sociale, Enseignement privé, Activité 
récréative privée.  
Sont donc bien éligibles : les établissements d'accueil petite enfance, les 
établissements d'enseignement privés laïques et catholiques.  
5. Quel est le périmètre géographique du programme ? 
Le programme couvre l’ensemble du territoire français où s’applique les CEE. 
6. Quelle est la durée du programme ? 
Le programme se déploie sur la période 2025 à 2028. La contractualisation avec 
les structures relais est prévue jusqu’au 30 juin 2028. Sauf exception. 
7. Comment se déroule la sélection ? 
En deux phases : 
- Pré-dépôt jusqu’au 1er septembre 2025 : soumission d’une note de projet via la 
plateforme AGIR. 
- Dépôt jusqu’au 30 septembre 2025 : dépôt du dossier complet sur AGIR après 
sélection. 
8. Quels sont les critères de sélection ? 
Les critères de sélection sont : 
- La cohérence territoriale 
- L’expérience et les compétences des profils mobilisés 
- Les moyens humains mobilisés vis-à-vis des objectifs fixés 
- La démarche de suivi et d’évaluation 
- La cohérence budgétaire  
9. Quel est le montant de l’aide financière ? 
Le montant de l’aide financière est : 
- 40 000 € par an par ETPT (part fixe + part variable selon objectifs atteints) 
- 1 500 € pour l’équipement à la création de poste (1ère année) 
- Jusqu’à 20 000 € par an et par structure pour les dépenses externes de 
communication, de formation et d’animation. Pour les structures opérant sur 
plusieurs départements, le système d’aide prévoit que cette enveloppe puisse 
être multipliée par le nombre de départements couverts.  
11. Peut-on répondre en consortium ? 
Oui, les candidatures coordonnées sont encouragées. Il faut préciser les rôles, 
périmètres et articulations entre les structures. L’ADEME valorise les candidatures 
coordonnées si elles assurent une couverture territoriale cohérente, une 
complémentarité des expertises et une bonne articulation entre les acteurs. Une 
structure référente doit être clairement identifiée.

----- page 3 -----
Les nouvelles réponses apportées par rapport à la version précédente sont surlignées en gris 
 
 
3 
Une seule note de mise en œuvre peut être proposée en phase de pré-dépôt 
pour l’ensemble du consortium. 
12. Quels outils seront mis à disposition par l’ADEME ? 
Les outils mis à disposition par l’ADEME sont : 
- Outil de reporting 
- Outil collaboratif 
- Carnet de bord numérique énergie 
- Parcours de formation 
Précision : le parcours de formation sera destiné aux conseillers et couvrira la 
montée en compétences sur l’ensemble des missions de l’AMI.  
13. Quels profils sont attendus pour les missions ? 
Les profils attendus sont : 
- Mission 1 : animateurs expérimentés en relation entreprises 
- Missions 2 & 3 : profils techniques (BAC+2 minimum) avec compétences en 
thermique, en flux et procédés des entreprises ainsi qu’en aides financières à la 
rénovation énergétique 
14. Est-il possible de candidater uniquement sur certaines 
missions ? 
Oui. Une structure peut se positionner sur une ou plusieurs missions 
(mobilisation, information, conseil personnalisé-accompagnement), selon ses 
compétences, son périmètre géographique et la typologie d’entreprises ciblées. 
Toutefois, le reporting est une mission indissociable. 
14.a. Est-il possible de candidater uniquement sur un domaine d’activité ou 
une typologie d’entreprises ?  
Oui. Les domaines couverts sont le secteur industriel et pour le tertiaire, les 
usages suivants : Commerces, Artisanat, Bureaux, Local de stockage et de 
transport, Restauration et hébergements, Santé humaine et action sociale, 
Enseignement privé, Activité récréative privée. 
15. Quels sont les outils de suivi attendus pour le reporting ? 
Les structures devront utiliser l’outil de reporting fourni par l’ADEME, qui 
permettra de suivre les actions menées (quantitativement et qualitativement), 
les typologies d’entreprises accompagnées, les projets, et les résultats obtenus. 
Précisions : En cas d’outils préexistants au sein de la structure relais (type Mixeur), 
des liens directs l’outil de reporting fourni par l’ADEME pourront être étudiés à 
partir de 2026.

----- page 4 -----
Les nouvelles réponses apportées par rapport à la version précédente sont surlignées en gris 
 
 
4 
16. Quelles sont les obligations en cas de modification 
organisationnelle en cours de conventionnements ? 
Toute modification organisationnelle impactant la mise en œuvre du projet doit 
être signalée à l’ADEME. Celle-ci se réserve le droit de réviser les modalités de la 
convention en conséquence. 
17. Les résultats des missions peuvent-ils être utilisés à des fins 
commerciales ? 
Non. Les résultats obtenus dans le cadre des missions de cet AMI (contacts 
d’entreprises notamment) ne peuvent en aucun cas être utilisés à des fins 
commerciales. 
Précisions :  
Cela signifie que les candidats n’ont pas de droit de commercialisation sur les 
résultats issus des missions (notamment les données de reporting (liste 
d’entreprises, raison sociale, siret, etc) qu’ils seront amenés à réaliser. Ce principe 
se justifie au regard du financement public apporté dans le cadre de leurs 
missions d’intérêt général, devant faire émerger le dispositif et contribuer à sa 
réussite. 
La structure relais se doit d’adopter une posture neutre et objective. Des 
contrôles pourront être réalisés sur le caractère neutre et objectif de 
l’accompagnement de la structure relais. La structure pourra néanmoins et le cas 
échéant proposer ses services marchands afin d’effectuer des actions qui ne 
relèvent exclusivement pas des missions de l’AMI PACTE Entreprises, notamment 
: 
• 
Des accompagnements ou des études photovoltaïques 
• 
Des accompagnements ou des études sur des thématiques hors énergie 
(mobilité, écoconception...) 
• 
Des accompagnements ou des études au-delà de la transition écologique 
(économique, juridique...) 
18. 
Le 
complément 
de 
financement 
de 
l’ETP 
doit-il 
obligatoirement être un co-financement public ? 
Non, le cofinancement peut être sur fonds propres ou provenant de fonds 
privés, ceux-ci doivent assurer toutefois la libre posture de neutralité et 
objectivité du conseiller. La structure relais répondant à l’AMI est invitée à 
préciser la source du cofinancement au sein de la phase de pré-dépôt.

----- page 5 -----
Les nouvelles réponses apportées par rapport à la version précédente sont surlignées en gris 
 
 
5 
Pour les structures bénéficiant déjà d’une aide financière de l’ADEME via un 
contrat de financement, l’ADEME analysera la complémentarité de la 
candidature au présent AMI par rapport aux actions qui sont déjà financées via 
un contrat de financement préexistant.    
19. Quel est le périmètre d’action des missions de l’AMI ? 
Les missions concernent un projet d’efficacité énergétique comprenant au moins 
l’un des 3 postes suivants :  
▪ 
Isolation 
(murs, 
plancher 
bas, 
toiture, 
changement 
de 
menuiseries/vitrine) 
▪ 
Système (de ventilation, de chauffage et/ou d’eau chaude sanitaire, 
climatisation et rafraîchissement) 
▪ 
Procédés de l’entreprise (cuisson, production de froid, séchage, 
lavage, éclairage, bureautique, la récupération de chaleur, …).  
 
Ces conseils sur l’efficacité énergétique peuvent être complétés, de façon 
nécessairement subsidiaire par des conseils sur la sobriété, la production 
d’énergies renouvelables électriques sur le bâtiment, l’installation de bornes de 
recharges, etc. Ces conseils complémentaires seront suivis par le biais des 
indicateurs du programme et pourront faire l’objet de contrôles du caractère 
subsidiaire effectif.   
 
20. Une communication nationale est-elle prévue par l’ADEME ? 
Oui une identité au réseau ainsi qu’une campagne de communication sont en 
cours de réalisation. 
21.  Comment dois-je répartir les missions de mes salariés dans la 
réponse ? 
Chaque contractualisation avec une structure relais doit dédier au minimum un 
poste complet (équivalent un ETPT) par an aux missions du Programme PACTE 
Entreprises. Il pourra être étudié de descendre en dessous de ce minimum ou de 
répartir l’ETP sur plusieurs postes à titre dérogatoire après analyse et validation 
de la pertinence par l’ADEME. 
22. A partir de quel moment mes dépenses de structures sont 
éligibles ? 
Une fois votre candidature sélectionnée en phase de pré-dépôt, l’ADEME vous 
invitera à déposer un dossier complet de candidature en phase de dépôt. Les 
dépenses de votre structure seront éligibles à partir de la date du dépôt de ce 
dossier.

----- page 6 -----
Les nouvelles réponses apportées par rapport à la version précédente sont surlignées en gris 
 
 
6 
23. Quelle est la durée de conventionnement ? 
La durée maximale du conventionnement sera jusqu’au 30 juin 2028. Cependant, 
elle pourra être inférieure selon les cas régionaux à traiter. 
24. Pouvez-vous préciser le calcul de la part variable des 40K€/ETP 
Il s’agit d’une aide forfaitaire maximale de 40 000 € par an par ETPT. Ce forfait 
est constitué de la manière suivante : 
• 
Une part fixe : 50 % x forfait à l’ETPT x nb d’ETP justifiés 
• 
Une part variable dont le versement est conditionné à l'atteinte d’un taux 
moyen d’atteinte des objectifs x 50 % x forfait à l’ETPT x nb d’ETP justifiés. 
Cette part variable n’est versée que si le taux d’atteinte de chaque 
objectif de chacune des actions est >= à 50%. Le taux moyen d’atteinte 
des objectifs est la moyenne pondérée des taux d’atteinte d’objectif de 
chaque action du programme aidé. Ces objectifs seront fixés entre 
l’ADEME et la structure relais sélectionnée au regard des objectifs 
nationaux du programme à atteindre et du tissu économique local. 
• 
Ces objectifs cible seront mesurés :  
o En nombre d’actions de mobilisation / information collective pour 
la mission 1  
o En nombre d’entreprises conseillées pour la mission 2 
o En nombre d’entreprises accompagnées pour la mission 3. 
 
 
25. La mission de reporting est-elle comprise dans le temps 
opérationnel ou doit-elle être calculée en supplément de l’ETP 
proposé ?  
La mission de reporting est intégrée à l’ETP proposé. Nous estimons qu’elle doit 
représenter 20% du temps de travail total, les 80% restants étant consacrés au 
travail opérationnel de réalisation des missions 1, 2 et 3. La mission de reporting 
est donc bien financée par le programme et des outils numériques de reporting 
seront fournis à cet effet par l’ADEME.  
 
25. Y a-t-il un nombre maximum d’ETPT éligible à cette aide 
financière (ou un montant maximal d’aides financières par 
porteur de projet) fixé dans le cadre de cet AMI ?

----- page 7 -----
Les nouvelles réponses apportées par rapport à la version précédente sont surlignées en gris 
 
 
7 
Il n’y a pas de nombre maximum d’ETP prédéfini. Le nombre d’ETP proposé doit 
toutefois être justifié et cohérent avec le périmètre (géographique, sectoriel...) 
couvert par la réponse. 
 
26. La note de mise en oeuvre (et son maximum de 5 pages) doit-
elle couvrir l’ensemble du projet, ou doit-on produire autant de 
notes que de régions / départements ciblés ?  
 
Nous attendons une note unique pour l’ensemble du projet. Le maximum de 5 
pages peut être dépassé si le périmètre le justifie. Nous demandons toutefois des 
documents les plus synthétiques possibles.
