
----- page 1 -----
L'API DPAE
régime général
principes de fonctionnement
Au service de notre protection sociale

----- page 2 -----
CONTEXTE ET ENJEUX
L’offre DPAE EDI se modernise et s’aligne sur l’état de l’art des modes de transmis­
sion de données.
La DPAE EDI Régime général évolue pour converger vers les fonctionnalités propo­
sées par le dispositif de la Déclaration Sociale Nominative (DSN) :
→Un service de dépôt qui permet le suivi des flux, l’obtention d’un certificat de
conformité et de bilans métier de façon unitaire et en masse,
→Une fonction de contrôle DPAE qui reprend la typologie des contrôles de la DSN :
les pré-contrôles, les contrôles de norme (syntaxe, référentiel externe...), les
contrôles métier.
→Le mode de transmission nommé API (Application Programming Interface) s’ap­
puyant à l’identique sur les éléments de l’API DSN pour faciliter sa mise en œuvre
par le déclarant et par l’éditeur de logiciel.
Le déclarant bénéficie d’un service de réception des déclarations homogène et cohé­
rent associé à des fonctionnalités identiques quelle que soit la déclaration transmise
(DPAE ou DSN).
La convergence vers la DSN facilite la mise en œuvre dans la solution productrice de
DPAE. Seules les données d’authentification et les adresses web services changent
pour transmettre une DPAE.(cf. Guide DPAE Api).
Les formats de fichier de la DPAE (Déclaration, accusé de réception métier et bis)
n’évoluent pas.
Afin de s’approprier ces évolutions, cette note décrit les principes de fonctionnement
et les nouvelles modalités de transmission. La cinématique du traitement des flux et
un focus sur les contrôles appliqués à la DPAE EDI permettent d’appréhender l’en­
semble du dispositif.

----- page 3 -----
PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT
Généralités
Modalités de transmission
Cinématique de traitement d’un flux
LES CONTRÔLES
Principes
Les pré-contrôles
Le contrôle des Sirets employeur déclarant des embauches
Les contrôles de norme dans la brique « contrôle » bloc 1
Les contrôles métier
Annexe 1 : Schéma du dispositif
Annexe 2 : Fiche de synthèse des changements
sommaire

----- page 4 -----
GÉNÉRALITÉS
Le format du fichier DPAE Régime général (RG) et
de l’accusé de réception des DPAE reste inchan­
gé.
Le service de dépôt de la DPAE RG est distinct de
celui de la Dsn.
Un flux DPAE EDI peut être transmis :
→en mode dépôt (Net-DPAE de Net-entreprises
et d’Urssaf en ligne). Le déploiement de cette
offre est prévue à la fin du mois de septembre
2019.
→en mode machine to machine API avec les
identifiants de l’abonné au service en ligne de
l’Urssaf (Siret, nom, prénom et mot passe). Le
prénom et le nom de l’abonné sont consul­
tables sur Urssaf en ligne dans la rubrique
« Mon profil » puis « gérer mes coordonnées ».
Le flux est réceptionné par un service de dépôt
DPAE (Bloc 1).
Dans ce bloc, le ou les fichiers DPAE font l’objet :
de pré-contrôles qui vérifient l’exploitabilité du
fichier (au minimum les contrôles de surface
DPAE). Si les contrôles sont satisfaits, il est
délivré un accusé d’enregistrement électro­
nique (AEE) sinon un avis de rejet (ARE).
de contrôles communs (Contrôles de norme,
de syntaxe liés à la rubrique, de référentiel ex­
terne). Ce type de contrôle permet de vérifier
l’exploitabilité des données. Selon le résultat
de ces contrôles, un bilan d’anomalie ou un
certificat de conformité est mis à disposition
de l’émetteur. Ce retour est intégrable dans le
SI de l’émetteur.
Le bloc 1 adresse le flux au service Embauche
(bloc 2) qui assure le traitement métier (Contrôles
métier: vérification de l’exactitude du contenu) et
le stockage des données. Le résultat de ce traite­
ment (l’Accusé de Réception DPAE : AR) est trans­
mis au bloc 1 pour restitution à l’émetteur en
fonction du canal d’envoi. Quel que soit le canal,
cet AR est consultable sur le tableau de bord du
bloc 1 qui est accessible dans les offres de ser­
vices actuelles (Urssaf en ligne et NetDpae de
Net-entreprises).
L’AR est aussi délivré sous un format structuré
permettant son intégration dans le système d’in­
formation de l’émetteur. Rappel : Le format de
l’AR n’évolue pas par rapport à celui proposé an­
térieurement à la nouvelle offre EDI.
Recommandations : afin de faciliter le suivi des
dépôts, il est recommandé d’ordonnancer de ma­
nière successive les DPAE d’un même employeur
dans un fichier DPAE multi-employeurs.
Il est à préciser que la fonction « annule et rem­
place » n’est pas nécessaire pour la gestion d’un
flux DPAE EDI.
Les autres fonctionnalités des services « plus »
de la DPAE sont maintenues à l’identique : DPAE
en saisie en ligne, service de réédition d’AR, réa­
lisation en saisie d’une DPAE à partir d’une DPAE
enregistrée.
MODALITÉS DE TRANSMISSION
Le déclarant a la possibilité d’utiliser 2 modes
transmissions :
→Le dépôt de fichier sur le service DPAE de
Net-entreprises ou d’Urssaf en ligne.
→Le mode API : L’API DPAE est l’interface qui
permet au logiciel de paie du déclarant (ou au
concentrateur) de s’authentifier directement
sur le point de dépôt des DPAE sans avoir à
naviguer sur Net-entreprises ou sur Urssaf en
ligne pour y déposer ses déclarations.
Ce système permet la gestion d’un très grand
nombre de dépôts de déclarations avec, en re­
tour, des accusés d’enregistrement électronique,
des certificats de conformité, mais aussi des bi­
lans de traitement par l’Urssaf.
Un guide d’implémentation spécifique DPAE API
accompagne la mise en place de ce mode de
transmission.
Point d’attention : il convient d’utiliser
pour l’authentification les identifiants
utilisés pour l’accès au service Urssaf en
ligne
en ajoutant le nom et le prénom de
l’abonné tels que saisis lors de l’inscription.
Ces éléments sont consultables dans la
rubrique « Mon profil » puis « gérer mes
coordonnées » du service en ligne de
l’Urssaf.
PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT

----- page 5 -----
CINÉMATIQUE DE
TRAITEMENT D’UN FLUX
Réception des fichiers
Le service de réception des DPAE (bloc 1) reçoit
un flux qui peut être multi-volumes (archives). Les
pré-contrôles sont pratiqués au niveau du flux.
Un accusé réception électronique (AEE) est déli­
vré à l’émetteur. En cas de multi-volumes, les fi­
chiers sont extraits.
Le flux et les fichiers constituants ce flux sont
consultables dans le tableau de bord du décla­
rant.
Chaque fichier (potentiellement multi-établisse­
ments/multi-salariés) est ensuite décomposé en
autant de fichier qu’il y a de sirets différents.
En fonction du résultat du traitement, un certifi­
cat de conformité et/ou un bilan d’anomalie est
restitué à l’émetteur. Les certificats de conformi­
té et/ou les bilans d’anomalie sont regroupés
dans un même fichier et correspondent au fichier
initial : les comptes rendus de traitement sont re­
groupés par établissement et donc structurés
hiérarchiquement au niveau établissement (un bi­
lan par siret d’affectation). L’émetteur consulte
sur son tableau de bord la journalisation de son
fichier, il pourra visualiser le détail des bilans de
traitement par siret d’affectation.
Transmission au service Embauche
→Le bloc 1 transmet les fichiers (granularité
établissement) au service Embauche (bloc 2).
→Le bloc 2 traite le volet métier des déclara­
tions au niveau établissement d’affectation :
application des contrôles métiers et stockage
des données.
Les comptes rendus métier
Les comptes rendus métier se composent de
l’accusé de réception (AR) de la DPAE, du bilan
d’anomalie et du bilan d’identification du salarié
(BIS). Le traitement métier relatif à la déclaration
et aux données d’identification du salarié est pra­
tiqué de manière distincte et les retours sont
donc adressés séparément (AR et BIS). Le format
de fichier des CR reste inchangé par rapport au
service qui existait précédemment.
Focus sur le Bis
Le Bis est mis à disposition à J+1 de la date d’em­
bauche du salarié.
Ce bilan est issu du traitement des DPAE pour
lesquelles il a relevé des anomalies d’identifica­
tion : S’il n’y a pas d’anomalie relevée, aucun BIS
n’est produit.
Afin d’actualiser les informations contenues dans
le logiciel du déclarant, deux types de retour sont
transmis :
→ les salariés déclarés et non identifiés par le
Système National de Gestion des identifiants
(SNGI).
L’employeur doit inviter le salarié non identifié
à se rendre à la Cpam de son lieu de résidence
pour obtenir son numéro de sécurité sociale
(NIR)
→le cas échéant les éléments d’identification
connus dans le Système National de Gestion
des Identifiants qui doivent être utilisés doré­
navant dans les déclarations sociales.
Pour toute assistance sur le Bis, il convient de
contacter la Carsat, Cnav ou CGSS.
Important : ce document n’est pas un
accusé de réception de DPAE et, en aucun
cas, vous ne devez effectuer une nouvelle
DPAE pour ces salariés pour corriger les
DPAE déjà enregistrées.

----- page 6 -----
PRINCIPES
En application de la convergence vers la DSN, les
types de contrôles pratiqués sur le nouveau dis­
positif de réception des flux DPAE EDI sont de
mêmes types que ceux pratiqués en DSN en te­
nant compte des particularités de la DPAE.
→Les pré-contrôles ;
→Les contrôles de norme (syntaxe, référentiel
externe...) ;
→Les contrôles métier.
Les contrôles de cinématique ne sont pas justi­
fiés pour la DPAE. Absence de période déclarée
donc inutilité à la contrôler, absence de fonction
annule et remplace. Le cas des doublons de DPAE
est traité dans le bloc 2.
LES PRÉ-CONTRÔLES
→Le flux contient un fichier non vide
et d’une taille maximale autorisée ;
→L’extension du fichier transmis dans le flux est
correcte ;
→Contrôles relatifs aux archives ;
→Contrôle élémentaire de structure.
Les 4 types de pré-contrôles sont détaillés :
Le flux contient un fichier non vide
et d’une taille maximale autorisée
Un flux DPAE est constitué d’un fichier unique et
de taille supérieure à zéro.
Afin de garantir l’exploitabilité du flux reçu, la
taille du fichier qui peut être reçue est limitée à
une valeur définie. Cette taille est paramétrable.
L’extension du fichier transmis
dans le flux est correcte
Un flux DPAE est constitué d’un fichier unique qui
doit être au format texte ou xml mais dont l’exten­
sion est libre (voir sans extension). Si le fichier
n’est pas au format texte ou xml, alors il doit s’agir
d’une archive et son extension fait partie de la
liste finie des types compressés acceptés : gz,
tar, zip et gzip.
Contrôles relatifs aux archives
Si un flux DPAE est de type archive, alors il est
décompressé pour s’assurer de son intégrité. Si
l’archive n’est pas intègre, le flux DPAE est rejeté
(c'est-à-dire l’ensemble des fichiers contenus
dans l’archive).
Si l’archive a pu être décompressée, chaque fi­
chier obtenu doit avoir une taille supérieure à
zéro.
Tous les fichiers obtenus après décompression
de l’archive doivent respecter le besoin de vérifi­
cation de l’extension. Cela implique qu’il peut y
avoir une archive dans une archive. Dans ce cas,
le niveau de récursivité est limité à un (il est im­
possible d’avoir une archive dans une archive qui
soit elle-même dans une archive).
Pour une archive multi-fichiers, les fichiers cor­
rectes au niveau des pré-contrôles sont accep­
tés, les fichiers incorrectes au niveau des
pré-contrôles sont rejetés : il n’y a pas de rejet
global d’une archive si au moins un des fichiers
qui la compose est incorrecte.
Les pré-contrôles suivants sont appliqués sur les
fichiers issus de l’archive et non pas sur l’archive.
Contrôle élémentaire de structure
Les flux DPAE reçus doivent être conformes au
dessin d’enregistrement de DPAE en vigueur. Il
est vérifié les points suivants :
Numéro de version de la norme utilisée : champ
C_VERSION : la zone doit contenir la (ou les)
version(s) de la norme applicable(s) au mo­
ment du dépôt : 120 ou TST pour test, échec
sinon.
Pour les fichiers txt : la longueur des DPAE est
de 990.
À l’issue de ces pré-contrôles, un accusé d’enre­
gistrement électronique (AEE) atteste au décla­
rant :
que le flux a bien été réceptionné,
que ce flux a passé avec succès les pré-
contrôles et va pouvoir être exploité par le sys­
tème DPAE,
permet d’identifier de manière unique un flux
DPAE par un identifiant IdFluxDPAE posé par le
système d’information DPAE bloc 1 lors des
pré-contrôles.
L’accusé d’enregistrement électronique
est
rendu accessible au déclarant selon les modali­
tés de transmission du flux DPAE.
Dans tous les cas, l’accusé d’enregistrement
électronique est aussi disponible via le tableau
LES CONTRÔLES

----- page 7 -----
de bord du déclarant.
Si un envoi était constitué d’une archive conte­
nant plusieurs flux, il faut que l’intégralité des flux
composant l’archive ait satisfait à l’ensemble des
pré-contrôles. Si c’est le cas, chaque flux dispose
de son accusé d’enregistrement électronique.
Si un flux est rejeté, il est émis un avis de rejet.
Par principe, il n’est pas possible d’avoir à la fois
l’accusé d’enregistrement électronique et l’avis
de rejet pour un flux. Les modalités de mise à dis­
position, et de notification de mise à disposition
sur le tableau de bord, sont identiques entre l’avis
de rejet ou l’accusé d’enregistrement électro­
nique.
L’accusé d’enregistrement électronique
contient au minimum les informations sui­
vantes :
- identifiant du flux (IdFluxDPAE),
- nom du flux,
- si le flux fait partie d’une archive, nom de cette
archive,
- référence du déclarant identifié (la référence
de l’inscrit avec son triplet nom, prénom, siret),
- la date de génération de l’accusé d’enregistre­
ment électronique.
L’avis de rejet contient au minimum les informa­
tions suivantes :
- identifiant du flux (IdFluxDPAE),
- nom du flux,
- si le flux fait partie d’une archive, nom de cette
archive,
- référence du déclarant identifié (la référence
de l’inscrit avec son triplet nom, prénom, siret),
- motif(s) de rejet.
Les flux DPAE (il peut y en avoir de un à n par ar­
chive dans le cas de la transmission d’un archive)
sont enregistrés dans l’espace de stockage tem­
poraire.
Les fichiers suivants sont stockés eux dans l’es­
pace de consolidation des bilans :
- le compte-rendu d’avis de dépôt du fichier
DPAE,
- le compte-rendu d’avis de rejet du fichier
DPAE.
Le système d’information est mis à jour pour ren­
seigner les informations relatives aux flux sur le
lieu d'archivage temporaire et sur le lieu de stoc­
kage pour la consolidation des bilans.
Il ne peut pas y avoir de doublon sur des identi­
fiants de flux car cet identifiant est fixé par le ser­
vice de dépôt des DPAE.
L’avis de rejet ou l’accusé d’enregistrement élec­
tronique sont mis à disposition sur le tableau de
bord du déclarant. En Machine to Machine, il est
transmis au déclarant en mode API. En upload, un
mail est envoyé au déclarant à l’adresse mail
connue dans l’inscription (ou à l’adresse mail sur­
chargée lors du dépôt si renseignée) pour lui no­
tifier la mise à disposition sur son tableau de
bord.
Le mail de notification peut concerner un en­
semble de dépôt différent selon qu’ils ont eu lieu
dans une même période paramétrable afin de li­
miter les mails tant pour l’utilisateur que pour le
point de dépôt. Pour le démarrage, il est préconi­
sé de ne pas restreindre le délai de notification
(période paramétrée à zéro).
Liste des contrôles pratiqués (codifications et li­
bellés) :
B1-104-02 La transmission comporte une archive XXXXXX
trop volumineuse
B1-104-03 La transmission comporte une archive XXXXXX
de taille nulle
B1-104-04 La transmission comporte une archive XXXXXX
inexploitable
B1-104-05 La transmission comporte plus d’un niveau
d’imbrication d’archives
B1-104-06 La transmission comporte un fichier XXXXXX
de taille nulle
B1-104-07 La transmission comporte un fichier XXXXXX
trop volumineux
B1-105-10 Le format du fichier XXXXXXX n'est pas
reconnu
B1-105-11 Le format du fichier XXXXXXX n'est pas
reconnu
B1-105-12 Le format du fichier XXXXXXX n'est pas
reconnu
B1-105-13 Le format du fichier XXXXXXX n'est pas
reconnu
B1-105-14 Le format du fichier XXXXXXX n'est pas
reconnu
B1-105-15 Le format du fichier XXXXXXX n'est pas
reconnu
Le libellé des retours B1-105-10 à B1-105-15 est
identique. La codification distincte est opportune
pour traiter ces cas en interne afin d’apporter le
traitement adéquat.

----- page 8 -----
LE CONTRÔLE DES SIRETS EMPLOYEUR
DÉCLARANT DES EMBAUCHES
Le nouveau dispositif s’appuie sur un référentiel d’entreprises et d’établissements contenant les
données nécessaires au contrôle de la validité des sirets déclarés dans les messages DPAE (les
sirets déclarants ayant été contrôlés via les données d’inscription et lors de l’authentification).
Les sirets Employeurs présents dans le flux DPAE doivent exister dans ce référentiel avec une date
de cessation d’activité non renseignée. Le siret employeur rattaché à un compte Urssaf radié ou
suspendu est susceptible de transmettre des DPAE.
Liste des contrôles pratiqués (codifications et libellés) :
B1-201-01 Siret XXXXXX inconnu
B1-208-01 Siret XXXXXX radié au JJ/MM/AAAA
LES CONTRÔLES DE NORME DANS
LA BRIQUE « CONTRÔLE » BLOC 1
Ces contrôles appliqués sur les données liées à l’employeur et au salarié dans le dispositif DPAE
actuel sont repris à l’identique et en totalité dans la brique « contrôle » du bloc 1.
Les contrôles de norme liés aux données « employeurs »
Donnée
Description
Code erreur
Siret de l'employeur
Le siret est obligatoire
Code Urssaf
Le code Urssaf est obligatoire
Le code Urssaf a une longueur < 4
Le code Urssaf doit être référence dans la table Urssaf
Code Naf
Le code Naf est obligatoire
La longueur du code Naf est 4 ou 5
Le code NAF doit être référencé dans le SI DPAE
Raison sociale 1
La raison sociale est obligatoire
La longueur de la raison sociale doit être inférieure
ou égale à 32 caractères
Les caractères autorisés dans la raison sociale sont :
a-zA-Z0-9éèêë âàä öô ûü îï ç°2 !#$%&'()*+,-./:;<=>?@
Code postal
Etablissement
Le code postal établissement est obligatoire
Le code postal établissement ne doit être composé que de
chiffres
La taille du code postal est égale à 5
Le code postal ‘00000’ n’existe pas
Commune
établissement
La commune est obligatoire
La taille de la commune doit être inférieure ou égale à 32
caractères
Les caractères autorisés dans la commune sont :
a-zA-Z0-9éèêë âàä öô ûü îï ç°2 !#$%&'()*+,-./:;<=>?@

----- page 9 -----
Adresse établissement 1
L’adresse de l’établissement 1 est obligatoire
La taille de l’adresse 1 de l’établissement doit être inférieure
ou égale à 32 caractères
Les caractères autorisés dans l'adresse 1 sont :
a-zA-Z0-9éèêë âàä öô ûüù îï ç°2 !#$%&'()*+,-./:;<=>?@
Raison sociale 2
La taille de la raison sociale 2 doit être inférieure ou égale à
32 caractères
Les caractères autorisés dans la raison sociale 2 sont :
a-zA-Z0-9éèêë âàä öô ûüù îï ç°2 !#$%&'()*+,-./:;<=>?@
Adresse établissement 2
La taille de l’adresse de l’établissement 2 doit être inférieure
ou égale à 32 caractères
Les caractères autorisés dans l'adresse 2 sont :
a-zA-Z0-9éèêë âàä öô ûüù îï ç°2 !#$%&'()*+,-./:;<=>?@
Téléphone
La taille du numéro de téléphone est égale à 10
Le numéro de téléphone est composé de chiffre de 0 à 9
Les contrôles de norme liés aux données du salarié
Donnée
Description
Code erreur
Nom du salarié
Le nom du salarié est obligatoire
La taille du nom du salarié doit être inférieure ou égale à 32
caractères
Les caractères autorisés dans le nom du salarié sont :
A-Z' .&-
Prénom du salarié
Le prénom du salarié est obligatoire
La taille du prénom du salarié doit être inférieure ou égale à 32
caractères
Les caractères autorisés dans le prénom du salarié sont :
A-Z' .&-
Date de naissance
La date de naissance doit être valide et est obligatoire
La date de naissance du salarié doit être inférieure à la date
du jour
Lieu de naissance
du salarié
Le lieu de naissance est obligatoire
La taille du lieu de naissance doit être inférieure ou égale à 32
caractères
Les caractères autorisés dans le lieu de naissance sont :
A-Z0-9 .'-
NIR
La taille du NIR doit être égale à 13 ou 15 caractères ( le
champ NIR accepte les lettres dans le cas particulier de la
Haute-Corse et Corse-du-Sud – 2A et 2B )
Le NIR doit être valide en fonction des éléments suivants :
- sexe
- date de naissance
Si le NIR est sur 15 caractères, la clé doit être valide.
Le champ NIR accepte les lettres dans le cas particulier
de la Corse (2A et 2B)
Département
de naissance
Le département de naissance est obligatoire

----- page 10 -----
Les contrôles de norme liés aux données Contrat
Donnée
Description
Code erreur
Date d’embauche
La date d’embauche est obligatoire
La date d’embauche doit être une date valide
La date d’embauche ne doit ni excéder un an dans le passé, ni
un an dans le futur
L’heure et les minutes d’embauche doivent être valide :
0 <= heure<=23 et 0<=minute<=59
Service de santé
au travail
Le service de santé au travail est obligatoire à part pour le
type contrat CTT
Le service de santé au travail doit être référence dans le SI
DPAE
ou correspondre à une médecine interne (MT01 ou MT999)
Période d’essai
La taille de la période d’essai doit être inférieure ou égale à 3
La période d’essai doit être composée de chiffres
Type de contrat
Le type de contrat est obligatoire
Le type de contrat peut être égale à 1 (CDD), 2 (CDI) ou 3
(CTT)
Cohérence type contrat
et code NAF
Si le contrat est CTT, le code NAF doit être égal à ‘7820Z’
Date de fin de CDD
L’heure de la fin de CDD est initialisée à 23 :59 :59
La date de fin de CDD doit être une date valide
La date de fin de CDD doit être supérieure ou égale à la date
d’embauche
LES CONTRÔLES MÉTIER
Après la certification de conformité, les contrôles métier sont appliqués à partir d’in­
formations stockées dans le service embauche de l’Urssaf (Bloc 2).
À ce jour, seule la vérification de l’absence de doublon est contrôlée d’un point de
vue métiers. Si un doublon de DPAE est détecté, le message code 98 est produit et
la DPAE est rejetée : si les éléments fournis dans la DPAE initiale conviennent, au­
cune action n’est à opérer.
Code erreur 99 : ce code d'erreur signifie que la DPAE a été prise en compte mais
qu'elle contenait des erreurs sur un ou plusieurs champs facultatifs. Une référence
dossier est donc renseignée.
Code 00 signifie que le traitement du message est correct.
Une DPAE correctement enregistrée renvoie obligatoirement une référence dossier
dans le champ R_DOSSIER

----- page 11 -----
ANNEXE 1 : Schéma du dispositif
Émetteurs de flux
DPAE EDI
BLOC 1 :
Dépôt des DPAE EDI
BLOC 2 : SI Embauche
Traitement et stockage des données
Flux DPAE
Pré-contrôles
Certificat de conformité
ou bilan d’anomalie
Contrôle de la validité
des siret déclarés
Réf. des entreprises
et des établissements
Contrôles de norme,
de syntaxe...
Comptes Rendus
Métiers (AR et BIS)
Comptes Rendus Métiers
(AR et BIS)
AEE ou
Avis de rejet

----- page 12 -----
ANNEXE 2 : Fiche de synthèse des changements
AVANT
APRÈS
Format du fichier
de la DPAE, de l’accusé
de réception
et du BIS
Le format reste inchangé :
- Format 120 pour la DPAE et l’AR. (format TXT ou XML)
- Doc v 1.3 pour le BIS
Mode de transmission
- Dépôt de fichier
- Transmission par CFT
- Transmission par courriel
- Dépôt de fichier
- Mode API (Application Programming
Interface)
Service de dépôt
- Point de dépôt sur Urssaf en
ligne
et net-entreprises sans suivi
des flux
- Transmission par CFT et Email
- Point de dépôt sur Urssaf en ligne
et net-entreprises avec suivi des flux
edi
+ un module de recherche par critères
- Transmission en mode API
Fonction Contrôle
Contrôle métier (norme, syntaxe
et doublon de DPAE)
- Contrôle d’exploitabilité
- Contrôle de validité du Siret déclaré
- Contrôle de Norme et de syntaxe
- Contrôle Métier
Certification
Certification métier
- Certification de conformité
- Certification métier
Format des retours
Sans objet
- AEE /Avis de rejet
- Certificat de conformité
Bilan d’anomalies
Accusé de réception de la DPAE et BIS : format 120 et v1.3 pour le BIS.
Service plus de la DPAE
- Saisie en ligne d’une DPAE
- Saisie en ligne d’une DPAE à partir d’une DPAE enregistrée.
- Réédition des AR
: éléments convergents vers la DSN.

----- page 13 -----
Plus d’informations
WWW.URSSAF.FR
Urssaf CN - NAT/6804/sept 2025/ API DPAE RG Principes de fonctionnement ©AdobeStock
