
----- page 1 -----
ÉDITION 2025
Guide pratique
Taxe de solidarité
additionnelle

----- page 2 -----
Les déclarations sont effectuées trimestriellement
au plus tard le dernier jour du mois qui suit le
trimestre échu et sont complétées par une
déclaration récapitulative annuelle.
À NOTER
→1er trimestre : déclaration et paiement au
30 avril pour les cotisations et primes du
1er janvier au 31 mars.
→2e trimestre : déclaration et paiement au
31 juillet pour les cotisations et primes du
1er avril au 30 juin.
→3e trimestre : déclaration et paiement au
31 octobre pour les cotisations et primes
du 1er juillet au 30 septembre.
→4e trimestre : déclaration et paiement
au 31 janvier N+1 pour les cotisations et
primes du 1er octobre au 31 décembre.
→Tableau Récapitulatif annuel : déclaration
et paiement au 30 juin N+1 pour les
cotisations et primes du 1er janvier au 31
décembre N.
Obligations déclaratives
Obligations relatives à la Taxe
de Solidarité Additionnelle (TSA)
due par les mutuelles, institutions
de prévoyance ou compagnies
d’assurance intervenant notamment
dans le remboursement des frais de santé.
Articles L. 862‐4 à L. 862‐8 du code de la Sécurité sociale.

----- page 3 -----
Les conditions pour être redevable
Les organismes concernés par la taxe mentionnée
à l’article L. 862‐4 du code de la Sécurité sociale
sont les :
⟶mutuelles régies par le code de la mutualité,
⟶institutions de prévoyance régies
par le livre IX du code de la sécurité
sociale ou par le livre VII du code
rural et de la pêche maritime,
⟶entreprises régies par le
code des assurances,
⟶organismes d’assurance maladie
complémentaire étrangers non établis
en France mais admis à y opérer
en libre prestation de service.
Dès lors que ces derniers ont obtenu l’agrément
en branche 2 « Maladie » et qu’ils effectuent
des opérations d’assurance complémentaire
santé visées dans la circulaire ministérielle
N° DSS/SD5D/2015/380 du 28 décembre 2015,
ils deviennent redevables de la taxe.
Il est également rappelé que sont assujettis à la
taxe les organismes commercialisant des contrats
couvrant des garanties ayant un lien avec la
santé (ex : prestations de transport, d’assistance
médicale, ...) prévues par des contrats de nature
différente (ex : contrat d’assurance automobile,
d’habitation, ...) dès lors que ces garanties
viennent en complément d’une prise en charge
par l’assurance maladie obligatoire.
Obligation de déclaration et
sanction en cas de non respect
Article R. 862‐11 du code de la Sécurité sociale
et suivants
Vous êtes tenus d’adresser à échéance
trimestrielle une déclaration comportant :
Pour les types de contrats et garanties
mentionnés au I de l’article L. 862‐4 du CSS :
⟶l’assiette de la taxe de solidarité
additionnelle due,
⟶le montant de la taxe de
solidarité additionnelle due.
Pour les bénéficiaires de la Complémentaire
Santé Solidaire (CSS) sans ou avec
participation :
⟶le nombre total de bénéficiaires
couverts au dernier jour du trimestre,
⟶le montant total de la dépense engagée
au cours du trimestre (dépenses
hors tiers payant intégral).
Pour la CSS avec participation, au-delà
des deux items précédents, la déclaration
mentionnera les frais de gestion et le montant
des participations.
Pour la contribution à la prise en charge des
nouveaux modes de rémunération :
⟶le montant des assiettes de la taxe mentionnée
à l’article L. 862‐4 ventilées par typologie de
contrats d’assurance maladie complémentaire
(voir page 13 à 15),
⟶le nombre de personnes couvertes au titre des
contrats d’assurance maladie complémentaire
relatifs à des opérations individuelles d’une
part ou en application de l’article L. 911‐1
d’autre part.
Vous êtes également tenu d’adresser
annuellement une déclaration (30/06) au titre de
l’année civile précédente comportant la valeur
définitive des éléments mentionnés ci-dessus.
À NOTER
Le retard de transmission des déclarations
entraîne l’application d’une pénalité forfaitaire
de 3 750 € pour chaque mois ou fraction de
mois de retard entamé. Une pénalité de 750 €
est encourue en cas d’inexactitude de la
déclaration produite (ArticleR862‐11-1 du code
de la Sécurité sociale).

----- page 4 -----
Obligation de dématérialisation et
sanction en cas de non respect
Article R. 862‐11 du code de la Sécurité sociale
et suivants.
Les déclarations trimestrielles et annuelles, ainsi
que le paiement de la taxe afférente doivent être
opérés par voie dématérialisée.
Le mode de paiement dématérialisé est le
virement bancaire. L’ordre de virement est
accompagné des références permettant
notamment l’identification du redevable ainsi
que celle de la période au titre de laquelle le
versement de la taxe est dû.
À NOTER
L’inobservation de l’obligation de dématérialisation
du paiement ou de la déclaration entraîne
l’application d’une majoration de 0,2 % du
montant de la taxe (Article R862‐11-5 du code
de la Sécurité sociale).
IMPORTANT
Le recouvrement de la taxe est confié par
décision du directeur de l’Acoss à l’Urssaf
Ile-de-France.
Le service de déclaration est accessible sur
le service en ligne www.urssaf.fr.
En cas de besoin de précisions complémen­
taires, les services de l’Urssaf Ile-de-France
demeurent à votre disposition via votre
messagerie accessible depuis votre espace
sécurisé.
[lien] https://www.urssaf.fr/accueil.html

----- page 5 -----
Détermination
de l’assiette de la taxe
de solidarité additionnelle
L’ensemble des contrats d’assurance
comprenant des garanties d’assurance-
maladie est soumis à la taxe solidarité
additionnelle, qu’ils soient :
⟶individuels ou collectifs ;
⟶à adhésion obligatoire
ou à adhésion facultative ;
⟶solidaires ou non-solidaires ;
⟶responsables ou non-responsables ;
⟶souscrits à titre professionnel
ou souscrits à titre privé ;
⟶que le mode de financement provienne de
l’employeur ou directement de l‘assuré.
La TSA est assise sur les cotisations d’assurance
maladie complémentaire (primes et accessoires
à la prime). Il en ressort que les contrats
concernés par la TSA sont :
⟶Les contrats ayant pour objet de garantir la
couverture des frais médicaux (prestations
en nature),
⟶Les contrats ayant pour objet de garantir l’octroi
d’indemnités journalières complémentaires
aux IJSS versées en cas d’incapacité de travail
donc des prestations en espèces.
Sont cependant exclus de l’assiette de la taxe
de solidarité additionnelle :
⟶les contrats prévoyant le versement d’une
rente, ou d’un capital en cas de maladie, de
maternité, d’accident corporel, d’incapacité de
travail, d’invalidité ou de décès de l’assuré ;
⟶les primes ou cotisations strictement
afférentes à la couverture de frais d’obsèques,
d’allocations décès, de naissance ou de
mariage car elles ne couvrent pas des frais
relatifs à des soins de santé ;
⟶les opérations de réassurance (l’exonération
du 1er de l’article 995 du CGI afférente à ces
opérations ne concerne que le seul réassureur
à raison des primes qu’il émet dans le cadre
de la réassurance) ;
⟶les garanties ayant un lien avec la santé
(prévues par des contrats de nature différente)
à la seule condition que ces garanties ne
viennent pas en complément d’une prise en
charge par l’assurance maladie obligatoire.
⟶les participations financières de l’assuré
au titre de la complémentaire santé solidaire.
À NOTER
L’assujettissement à la TSA est subordonné à
la condition que les garanties complémentaires
soient souscrites au bénéfice de personnes
résidant en France* à la date du fait générateur
de la taxe quel que soit le lieu du siège social de
l’organisme.
* Métropole, Guyane, Martinique, Guadeloupe, Réunion,
Saint-Martin, Saint-Barthélemy et Mayotte.

----- page 6 -----
Les modalités déclaratives
de la taxe solidarité additionnelle
Les critères du contrat « responsable » sont précisés
par des circulaires et instructions ministérielles selon
la période d’application du contrat.
Depuis 2020 l’instruction N° DSS/SD2A/SD3C/SD5B/
SD5D/2019/116 du 29 mai 2019 précise les dispositions que
doivent respecter les contrats complémentaires en santé pour
bénéficier des aides fiscales et sociales attachées aux contrats
responsables, suite aux modifications introduites par l’article 51
de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2019.
Garanties santé solidaires et
responsables à déclarer
sur le CTP 130
1er alinéa du II de l’article L. 862‐4 du CSS
Les contrats d’assurance maladie complémentaire
relatifs à des opérations individuelles et collectives
à adhésion facultative, sous réserve que :
⟶l’organisme ne recueille pas, au titre de ce
contrat, d’informations médicales auprès
de l’assuré ou des personnes souhaitant
bénéficier de cette couverture et que les
cotisations ou primes ne soient pas fixées en
fonction de l’état de santé de l’assuré (critères
du contrat « solidaire ») ;
⟶et que ces garanties respectent les conditions
prévues à l’article L. 871‐1 du code de la Sécurité
sociale (critères du contrat « responsable »).
Les contrats d’assurance maladie complémentaire
relatifs à des opérations collectives à adhésion
obligatoire, sous réserve que :
⟶les cotisations ou primes ne soient pas fixées
en fonction de l’état de santé de l’assuré
(critère du contrat « solidaire ») ;
⟶ et que ces garanties respectent les conditions
prévues au même article L. 871‐1 du code
de la Sécurité sociale (critères du contrat
« responsable »).
Garanties santé non solidaires
et/ou non responsables
à déclarer sur le CTP 131
4e alinéa du II de l’article L. 862‐4 du CSS
L’assiette des contrats d’assurance maladie
complémentaire relatifs à des opérations
individuelles à adhésion facultative et/ou à des
opérations collectives à adhésion facultative ou
obligatoire ne respectant pas les critères du contrat
« responsable » et/ou du contrat « solidaire ».
Contrats agricoles garanties
santé responsables à déclarer
sur le CTP 132
2e du II bis de l’article L. 862‐4 du CSS
Les contrats d’assurance maladie complémentaire
couvrant des garanties de protection en matière
de frais de santé des contrats d’assurance
maladie complémentaire couvrant des personnes
physiques ou morales, qui exercent exclusivement,
ou principalement, une des professions agricoles
ou connexes à l’agriculture, définies aux articles
L. 722‐4 et L. 722‐9, au 1er de l’article L. 722‐10 et aux
articles L. 722‐21, L. 722‐28, L. 722‐29, L. 731‐25
et L. 741‐2 du code rural et de la pêche maritime,
ainsi que leurs salariés et les membres de la famille
de ces personnes, lorsqu’ils vivent avec elles
sur l’exploitation, si les garanties respectent les
conditions prévues à l’article L. 871‐1 du code de
la Sécurité sociale.

----- page 7 -----
Sont ainsi concernés :
⟶les personnes non salariées et exploitants qui
exercent exclusivement ou principalement
une profession agricole ou connexe tels
que la culture, l’élevage, la conchyliculture,
la pisciculture ou les travaux forestiers à
l’exception, toutefois, de l’achat de coupes
de bois en vue de leur revente dans des
conditions impliquant l’inscription au registre
du commerce en tant que commerçant ;
⟶les salariés et assimilés visés aux articles
L. 722‐10, L. 722‐20 et L. 751‐1 du code rural
et de la pêche maritime ;
⟶les membres de la famille de ces personnes
lorsqu’ils vivent avec elles sur l’exploitation.
Par membre de la famille, il faut entendre
le conjoint, les ascendants, les descendants,
les frères et sœurs et les alliés au même degré
de l’exploitant ou du salarié.
L’affiliation à la Mutualité sociale agricole (MSA)
constitue une présomption irréfragable de respect
des critères ci-dessus énoncés. Il appartient à
l’organisme complémentaire d’apporter la preuve
du respect des conditions d’application de ce
taux de TSA spécifique. Une photocopie de la
carte d’affilié à la MSA ou toute autre attestation
émanant de la MSA peut constituer cette preuve.
Contrats agricoles garanties
santé non responsables à
déclarer sur le CTP 133
2e du II bis de l’article L. 862‐4 du CSS
Les contrats d’assurance maladie complémentaire
couvrant des personnes physiques ou morales
du régime agricole tel que défini ci-dessus,
ne respectant pas les critères du contrat
« responsable ».
Garanties indemnités journalières
complémentaires solidaires
à déclarer sur le CTP 134
4e du II bis de l’article L. 862‐4 du CSS
Les contrats d’assurance maladie complémentaire
couvrant des garanties assurant le versement
d’indemnités complémentaires s’ajoutant aux
indemnités journalières versées par la Sécurité
sociale en cas de maladie, de maternité et
d’accident, quelles que soient leurs modalités de
calcul (forfaitaire, pourcentage du revenu ou d’une
base, ...).
Cette disposition s’applique sous réserve que
l’organisme respecte les critères du contrat
« solidaire ».

----- page 8 -----
Garanties indemnités journalières
complémentaires non solidaires
à déclarer sur le CTP 135
4e du II bis de l’article L. 862‐4 du CSS
Les contrats d’assurance maladie complémentaire
couvrant des garanties assurant le versement
d’indemnités s’ajoutant aux indemnités journalières
versées par la Sécurité sociale, ne respectant pas
les critères du contrat « solidaire ».
Garanties santé couvrant
les personnes qui ne sont
pas à la charge d’un régime
obligatoire d’assurance maladie
français à déclarer sur le CTP 136
3e du II bis de l’article L. 862‐4 du CSS
Les contrats d’assurance proposant des garanties
de protection en matière de frais de santé couvrant
les personnes qui ne sont pas à la charge d’un
régime obligatoire d’assurance maladie français (ex
: couverture au 1er euro, travailleur frontalier assuré
auprès d’une assurance de base à l’étranger).
Garanties santé
des contrats collectifs visés
au 1er de l’article 998 du CGI
à déclarer sur le CTP 993
1er du II bis de l’article L. 862‐4 du CSS
La seule fraction de prime afférente aux garanties
d’assurances de groupe et opérations collectives
dès lors que la souscription est réalisée par :
⟶une entreprise, ou un groupe
d’entreprises au profit de ses salariés,
⟶un groupement professionnel représentatif
d’entreprises au profit de ses salariés,
⟶une organisation représentative d’une
profession non salariée au profit des
membres de la profession concernée
et uniquement de ceux-ci,
⟶une organisation représentative ou
d’agents des collectivités publiques
au profit de ses membres,
⟶un régime collectif de retraite.
Les contrats pouvant bénéficier des dispositions
de l’article 998 1er du CGI sont ceux qui donnent
lieu au paiement d’une prime ou d’une cotisation
dont 80 % du montant total sont affectés au moins :
⟶à des garanties liées à la durée
de la vie humaine,
⟶à l’invalidité,
⟶à l’incapacité de travail,
⟶au décès par accident,
⟶à l’exclusion des remboursements
des frais médicaux, chirurgicaux,
pharmaceutiques ou dentaires.
À NOTER
Une ventilation de la prime doit être effectuée
afin de déterminer la quote‐part de la prime
assujettie à la TSA et celle assujettie à la TSCA
prévue par les articles 991 et suivants du Code
général des impôts.

----- page 9 -----
Les modalités déclaratives
de la complémentaire santé solidaire
de la taxe solidarité additionnelle
Chaque trimestre, viennent s’imputer sur le montant de la taxe les sommes correspondant à la prise en
charge des dépenses de santé effectuées dans le cadre de la complémentaire santé solidaire (C2S).
IMPORTANT
Depuis le 1er janvier 2023, l’article 88 de la LFSS pour 2022, mis en œuvre par le décret n° 2022-1662
du 27 décembre 2022, simplifie les circuits de financement de la Complémentaire Santé Solidaire
(C2S) en supprimant :
→la facturation aux organismes complémentaires des dépenses de complémentaire
santé solidaire prises en charge par les régimes d’assurance maladie obligatoire dans
le cadre du tiers-payant intégral,
→le remboursement par les organismes complémentaires de la part complémentaire
avancée par les régimes d’assurance maladie obligatoire,
→la compensation de cette part complémentaire pour les organismes complémentaires
dans le cadre d’une déduction de TSA.
En d’autres termes, les régimes d’assurance maladie obligatoire prennent désormais en charge
la part complémentaire des bénéficiaires de la C2S couverts par les organismes complémentaires
dans le cadre du tiers payant intégral sans en demander le remboursement.
Par conséquent, les organismes complémentaires ne doivent plus déduire de leur montant de
TSA les dépenses engagées dans le cadre de la C2S lorsqu’elles ont été réalisées par le biais du
tiers-payant intégral, puisque ces dépenses sont engagées par les régimes d’assurance maladie
obligatoire.
Dans ce cadre, les déductions des dépenses C2S engagées en dehors du tiers-payant intégral sont
à effectuer selon les modalités suivantes :
Type de bénéficiaire C2S
Montant imputé sur la TSA
Sans participation financière
Montant réel des dépenses C2S engagées, soit uniquement des dépenses
réalisées hors tiers-payant intégral.
Avec participation financière
Montant réel des dépenses C2S engagées soit uniquement des dépenses
réalisées hors tiers-payant intégral,
- majorées d’un montant forfaitaire au titre des frais de gestion, pour chaque
bénéficiaire de la C2S avec participation financière, sans considération des
dépenses (tiers-payant intégral/hors tiers-payant intégral),
- et minorées du montant des participations dues à l’OC par l’ensemble des
bénéficiaires de la C2S avec participation financière sans considération des
dépenses (tiers-payant intégral / hors tiers-payant intégral).
Par ailleurs, certaines données relatives aux bénéficiaires couverts par la C2S doivent être renseignées.

----- page 10 -----
Complémentaire Santé Solidaire
sans participation
Dans la [ rubrique B ], il convient de renseigner :
⟶le nombre total de bénéficiaires couverts au
titre du dispositif au dernier jour du trimestre
concerné ;
⟶le montant des dépenses engagées par
l’organisme complémentaire (dépenses hors
tiers payant intégral).Image du site internet - Etape
Complémentaire Santé Solidaire
avec participation
Dans la [rubrique C1], il convient de renseigner :
⟶le nombre total de bénéficiaires couverts au
titre du dispositif au dernier jour du trimestre
concerné ;
⟶le montant des dépenses engagées par
l’organisme complémentaire (dépenses hors
tiers payant intégral).
Dans la [rubrique C2], le montant des frais de
gestion correspond au total du montant forfaitaire
trimestriel par bénéficiaire couvert avec une
participation financière au dernier jour du trimestre
déclaré. Le forfait trimestriel est fixé à 7 € pour
2025.Image du site internet - Etape

----- page 11 -----
Dans la [ rubrique C3 ], il convient de renseigner
le montant total des participations financières
appelées sur le trimestre concerné, selon les
modalités fixées par l’arrêté du 21 juin 2019*.
Âge au 1er janvier de l’année d’attribution
de la protection complémentaire en matière
de santé
Montant mensuel de
la participation financière
des assurés
Montant mensuel
de la participation financière
des assurés du Régime Local
d'Alsace-Moselle
Assuré âgé de 29 ans et moins
8 €
2,80 €
Assuré âgé de 30 à 49 ans
14 €
4,90 €
Assuré âgé de 50 à 59 ans
21 €
7,30 €
Assuré âgé de 60 à 69 ans
25 €
8,70 €
Assuré âgé de 70 ans et plus
30 €
10,50 €
* Arrêté du 21 juin 2019 fixant les montants de la participation
financière à la protection complémentaire en matière de santé
et la majoration applicable aux organismes complémentaires
au titre des frais de gestion.
À NOTER
Les participations financières des assurés
ne sont pas assujetties à la taxe de solidarité
additionnelle conformément aux dispositions de
l’article L. 862‐4 du code de la Sécurité sociale.

----- page 12 -----
Les modalités déclaratives de la contribution
à la prise en charge des modes de rémunération
mentionnés au 13e de l’article L.162‐5 du CSS
Article L. 862-4-1 du CSS
La contribution des organismes complé­
mentaires au financement des nouveaux
modes de rémunération, par le biais du
« forfait patientèle médecin traitant », doit
être déclarée et versée lors du 4e trimestre
(exigible au 31 janvier de l’année suivante)
puis reportée sur le tableau récapitulatif
annuel (exigible au 30 juin de l’année
suivante).
L’assiette de la contribution est constituée de
l’ensemble des sommes assujetties à la TSA. Son
taux est de 0,8 %.
IMPORTANT
L’assiette déclarée, sur le CTP 271, lors de
l’échéance du 4e trimestre correspond au
montant annuel des sommes assujetties à
la TSA.Image du site internet - Etape
Par ailleurs, doivent également être renseignés les
effectifs couverts (assurés et ayant-droits) ainsi
que les montant annuels des sommes assujetties
à la contribution par type de contrat (Au (c) de
l’article L.862-7 du code de la Sécurité sociale).
À NOTER
Lors de la déclaration du 4e trimestre vous
devez renseigner pour les rubriques E1 à E6,
les personnes couvertes au 30 juin de l’année
et les sommes sur l’année ventilées par type
de contrat.
Lors de la déclaration annuelle, ces mêmes données
seront arrêtées au 31 décembre de l’année.
La répartition entre contrats s’effectue selon les
modalités précisées ci-après.

----- page 13 -----
Données déclaratives au (c)
de l’article L. 862‐7 concernant
les contrats collectifs, CTP 074
Image du site internet - Etape
Dans la [ rubrique D1 ], sont renseignés les effectifs
couverts et les montants de cotisations ou de
primes afférents aux contrats collectifs à adhésion
obligatoire et aux contrats collectifs à adhésion
facultative.
Dénomination
Contrat Collectif
Contrat Collectif
à adhésion obligatoire
Contrat Collectif
à adhésion facultative
Définition/Critère
Contrat souscrit par une personne
morale en vue de l’adhésion à ce contrat
d’un ensemble de personnes ayant un
lien de même nature avec le souscripteur.
Contrat collectif conclu en
vertu d'obligations légales
ou conventionnelles
Contrat collectif non
issu d’obligations légales
ou conventionnelles
Obligation de respect des critères
solidaires et responsables
Oui
Oui
Non
Population concernée
- Salariés de droit privé
- Travailleurs indépendants (Artisan, Commerçant, Profession Libérale, Agricole)
- Retraités en maintien de droit (art.4 Loi 89‐1009 du 31 décembre 1989 dite « Loi Evin »)
- Chômeurs en maintien de droit (art.4 Loi 89‐1009 du 31 décembre 1989 dite « Loi Evin »)
Données déclaratives au (c)
de l’article L. 862‐7 concernant les
contrats individuels responsables
et solidaires, CTP 073
Image du site internet - Etape
Dans la [ rubrique D2 ], sont renseignés les
effectifs couverts et les montants de cotisations
ou de primes afférents aux contrats individuels
respectant les critères responsables et solidaires.
Dénomination
Contrat Individuel
Respectant les critères solidaires et responsables
Définition/Critère
Contrat conclu par un souscripteur individuel pour assurer une ou plusieurs personnes physiques.
Obligation de respect des critères
solidaires et responsables
Oui
Population concernée
- Salariés de droit privé pour les surcomplémentaires
- Agents Publics
- Retraités
- Chômeurs
- Étudiants non couverts par le contrat de leurs parents
IMPORTANT
Les bénéficiaires de la complémentaire santé solidaire avec ou sans participation financière
ne doivent pas être inclus dans le décompte des effectifs.
* Nombre de bénéficiaires couverts au 30/06 pour
l’échéance du 4e trimestre / Nombre de bénéficiaires
couverts au 31/12 pour le tableau récapitulatif annuel.
* Nombre de bénéficiaires couverts au 30/06 pour
l’échéance du 4e trimestre / Nombre de bénéficiaires
couverts au 31/12 pour le tableau récapitulatif annuel.

----- page 14 -----
Données déclaratives (au c)
de l’article L. 862-7 concernant les
contrats individuels ne respectant
pas les critères solidaires et
responsables, CTP 072
Image du site internet - Etape
Dans la [ rubrique D3 ], sont renseignés les
effectifs couverts et les montants de cotisations
ou de primes afférents aux contrats individuels
ne respectant pas les critères responsables et
solidaires.
Dénomination
Contrat Individuel
Ne respectant les critères solidaires et responsables
Définition/Critère
Contrat conclu par un souscripteur individuel pour assurer une ou
plusieurs personnes physiques.
Obligation de respect des critères
solidaires et responsables
Non
Population concernée
- Salariés de droit privé pour les surcomplémentaires
- Agents Publics
- Retraités
- Chômeurs
- Étudiants non couverts par le contrat de leurs parents
Données déclaratives (au c)
de l’article L. 862-7 concernant
les garanties santé couvrant les
personnes qui ne sont pas à la
charge d’un régime obligatoire
d’assurance maladie français,
(3e du II bis de l’article L. 862‐4
du CSS), CTP 071
Image du site internet - Etape
Dans la [ rubrique D4 ], sont renseignés les effectifs
couverts et les montants de cotisations ou de
primes afférents aux contrats des personnes non
couvertes par un régime obligatoire d’assurance
maladie français mais résidant en France (ex :
couverture au 1er euro, travailleur frontalier assuré
auprès d’une assurance de base à l’étranger).
Il correspond aux effectifs de l’assiette A7
(CTP 136).
* Nombre de bénéficiaires couverts au 30/06 pour
l’échéance du 4e trimestre / Nombre de bénéficiaires
couverts au 31/12 pour le tableau récapitulatif annuel.
* Nombre de bénéficiaires couverts au 30/06 pour
l’échéance du 4e trimestre / Nombre de bénéficiaires
couverts au 31/12 pour le tableau récapitulatif annuel.

----- page 15 -----
Données déclaratives (au c)
de l’article L. 862-7 concernant
les indemnités journalières
complémentaires, CTP 070
Image du site internet - Etape
Dans la [ rubrique D5 ], sont renseignés les
effectifs couverts et les montants de cotisations
ou de primes afférents aux contrats indemnités
journalières sans distinction du critère solidaire.
Il correspond à la somme des effectifs des
assiettes A6 et A5 (CTP 134 et 135).
Données déclaratives (au c)
de l’article L. 862-7 concernant
les contrats surcomplémentaires,
CTP 075Image du site internet - Etape
Dans la [ rubrique D6 ], sont renseignés les effectifs
couverts et les montants de cotisations ou de
primes afférents aux contrats surcomplémentaires.
L’objectif de la surcomplémentaire santé, c’est
de couvrir le reste à charge après intervention
du régime obligatoire et de la complémentaire,
partiellement ou en totalité. Elle ne se substitue
pas à la complémentaire : elle la complète. On
parle alors de troisième niveau de remboursement.
La surcomplémentaire santé est généralement
souscrite à titre individuel.
* Nombre de bénéficiaires couverts au 30/06 pour
l’échéance du 4e trimestre / Nombre de bénéficiaires
couverts au 31/12 pour le tableau récapitulatif annuel.
* Nombre de bénéficiaires couverts au 30/06 pour
l’échéance du 4e trimestre / Nombre de bénéficiaires
couverts au 31/12 pour le tableau récapitulatif annuel.

----- page 16 -----
Réglement de la taxe
Le paiement devra être effectué par virement bancaire sur
le compte de l’Urssaf conformément à l’article R862‐11-4
du code de la Sécurité sociale.
L’ordre de virement est accompagné des références permettant
l’identification du redevable ainsi que celles de la période au titre
de laquelle le versement de la taxe est due. Ces références doivent
être conformes à la codification indiquée par l’organisme en charge
du recouvrement.
Le « libellé » de l’ordre de virement doit être composé comme suit :
Zone réservée
Il commence obligatoirement
par ces 4 caractères
Il est composé obligatoirement des
14 caractères numériques
de votre numéro Siret
Il se présente obligatoirement sur 6 caractères numériques : AAAAPP
AAAA = année PP = n° du mois
9 9 S 1
Code période
Code Siret
Ne rien
inscrire
Code Urssaf

----- page 17 -----
Remboursement de la taxe
Si le montant des diverses déductions
déclarées s’avère supérieur à la Taxe,
l’entreprise devra faire parvenir à l’Urssaf
une demande de remboursement du solde
négatif.
Cette demande devra obligatoirement
être accompagnée d’un relevé d’identité
bancaire lors de la 1ère demande, ou en cas
de changement de coordonnées bancaires.
Sanction en cas de non respect
Le Décret n° 2016‐272 du 4 mars 2016 relatif aux
modalités de déclaration et de recouvrement
applicables à la taxe de solidarité additionnelle
instaure des obligations, assorties de pénalités
spécifiques liées au recouvrement de la TSA :
⟶Une obligation de dématérialisation des
déclarations, trimestrielles et récapitulatives
annuelles, de la taxe de solidarité additionnelle.
⟶Une obligation de paiement sous forme
dématérialisé de la taxe TSA (virement
bancaire).
Retard, défaut de production ou
inexactitude de la déclaration
Les déclarations doivent être validées, pour chaque
redevable, au plus tard au jour de l’exigibilité, un
défaut de production dans les délais prescrits des
documents relatifs à la TSA entraîne une sanction
d’un montant forfaitaire de 3 750 €.
Si le retard excède un mois, une pénalité identique
est automatiquement appliquée pour chaque mois
ou fraction de mois de retard.
Une pénalité de 750 € est également encourue
en cas d’inexactitude de la déclaration produite
(Article R862‐11-1 du code de la sécurité sociale).
Par ailleurs, si les déclarations n’ont pas été
produites dans les délais prescrits ou sont
manifestement erronées le montant de la TSA
peut être provisoirement fixé par l’Urssaf (Article
R862‐11-2 du code de la Sécurité sociale).
Retard de paiement de la taxe
Si la taxe éventuellement due et/ou la contribution
n’est pas versée à l’Urssaf à son exigibilité,
l’entreprise encourt une majoration de retard fixée
à 5 % du montant de la taxe et/ou contribution.
Une majoration de retard complémentaire fixée à
0,4 % par mois ou fraction de mois écoulé, soit
4,8 % par an, est calculée à compter de la date
d’exigibilité de la taxe et/ou contribution (articles
R. 138‐24 et R. 243‐18 du code de la Sécurité
sociale).
Défaut d’obligation
de dématérialisation
La méconnaissance de l’obligation de déclaration
dématérialisée, ou de versement par voie
dématérialisée entraîne l’application d’une
majoration dans la limite de 0,2 % (Article R.
862‐11-5 du code de la Sécurité sociale).
Remise des majorations de retard
et des pénalités
Les pénalités mentionnées peuvent faire l’objet
d’une demande gracieuse, de réduction, ou de
remise selon les modalités prévues à l’article
R. 243‐20.

----- page 18 -----
Urssaf CN - Dicom : NAT 6721/05.2025/GP - Taxe de solidarité additionnelle ©AdobeStock
Recouvrement et contrôle
La TSA et la contribution due au titre du forfait
patientèle médecin traitant sont recouvrées
et contrôlées suivant les règles, garanties et
sanctions prévues à l’article L.862-5 du code
de la Sécurité sociale.
L’Urssaf Ile-de-France a été désignée territorialement
compétente en matière de recouvrement de la TSA.
