
----- page 1 -----
ÉDITION 2026
Guide pratique
Contribution
sur les dépenses
de promotion
des dispositifs médicaux

----- page 2 -----
Obligations déclaratives
Obligation de dématérialisation
et sanction en cas de non-respect
« Art. R. 138-24-1.-I. – Les entreprises redevables des
contributions mentionnées à l’article L. 138-20 sont tenues
d’effectuer par voie dématérialisée les déclarations et les
versements afférents à ces contributions, quel que soit le
montant des contributions dont elles sont redevables. »
« II. – Le mode de paiement dématérialisé des contributions
mentionnées à l’article L. 138-20 est le virement bancaire.
L’ordre de virement doit être accompagné des références
permettant notamment l’identification du redevable ainsi
que celle de la période au titre de laquelle le versement de
la ou des contributions est dû. Ces références doivent être
conformes à la codification indiquée par l’organisme en charge
du recouvrement. »
« Art. R. 138-24-2. – La méconnaissance de l’obligation de
déclaration ou de versement par voie dématérialisée dans les
conditions prévues aux I et II de l’article R. 138-24-1 entraîne
l’application d’une majoration de 0,2 % des contributions dont
la déclaration a été effectuée par une autre voie que la voie
dématérialisée ou dont le versement a été effectué selon un
autre mode de paiement que le virement bancaire. »
La déclaration ci-jointe doit être remplie par toute
entreprise assurant la fabrication, l’importation ou
la distribution en France de dispositifs médicaux à
usage individuel, de tissus et cellules issus du corps
humain quel qu’en soit le degré de transformation et
de leurs dérivés, de produits de santé (autres que
les médicaments mentionnés à l’article L. 162‐17
du code de la Sécurité sociale) ou de prestations
de services et d’adaptation associées inscrits aux
titres Ier et 3 de la liste prévue à l’article L. 165‐1
du code de la Sécurité sociale.
Contribution
sur les dépenses de promotion
des dispositifs médicaux
ATTENTION
Cette déclaration doit être effectuée
par voie dématérialisée au plus tard
le 1er mars 2026 à 12h.

----- page 3 -----
[ Cadre 1 ] Date de clôture
du ou des exercices concernés
La présente déclaration
concerne le ou les exercices
dont la date de clôture est intervenue
entre le 1er décembre 2024
et le 30 novembre 2025.
[ Cadre 2 ] Détermination
de la qualité d’assujettie
de l’entreprise déclarante
Il doit être obligatoirement rempli
par toutes les entreprises visées.
Sont assujetties à la contribution, toutes les
entreprises définies ci-dessus dont le chiffre
d’affaires hors taxes réalisé au cours du ou
des derniers exercices clos depuis la dernière
échéance en France métropolitaine et/ou dans
les départements d’Outre-mer et/ou dans les
collectivités de Saint-Martin et Saint-Barthélémy,
au titre des produits et prestations inscrits sur
l’ensemble de la liste prévue à l’article L. 165‐1 du
code de la Sécurité sociale (cadre [ A ] ou [ C ]), a
égalé ou excédé 11 millions d’euros, au cours du
ou des exercices considérés.
Sont également assujetties les entreprises dont le
chiffre d’affaires hors taxes tel que défini ci-dessus,
est inférieur à 11 millions d’euros, dès lors que :
⟶
Les entreprises susvisées sont filiales à 50 %
au moins d’une entreprise ou d’un groupe
dont le chiffre d’affaires hors taxes consolidé,
défini précédemment, dépasse 11 millions
d’euros.
⟶
Ou bien les entreprises susvisées possèdent
au moins 50 % du capital d’une ou plusieurs
entreprises dont le chiffre d’affaires défini
précédemment, consolidé avec leur propre
chiffre d’affaires hors taxes réalisé en France
métropolitaine ou dans les départements
d’outre-mer et/ou dans les collectivités
de Saint-Martin et Saint-Barthélemy dépasse
11 millions d’euros.
Les entreprises se trouvant dans cette situation
sont assujetties à la contribution.
Lorsque la durée du ou des exercices clos depuis la
dernière échéance de la contribution est différente
de douze mois, le montant du chiffre d’affaires
à comparer avec le seuil d’assujettissement de
référence (11 millions d’euros) est égal au produit
du chiffre d’affaires effectif réalisé pour chaque
exercice clos depuis la dernière échéance
par le rapport de 360 jours sur le nombre de
jours d’activité, chaque mois complet d’activité
correspondant à 30 jours.
Si le nombre de sociétés appartenant au périmètre
de consolidation des chiffres d’affaires est
supérieur à 3, les renseignements sur ces sociétés
(nom, taux de participation, montant du chiffre
d’affaires réalisé) seront portés sur un document
joint en annexe de la présente déclaration.
À NOTER
Les participations au capital social
des entreprises, telles que mentionnées
aux articles L. 245‐5‐3 du Code de la
Sécurité sociale, peuvent être directes
ou indirectes.

----- page 4 -----
Détermination de l’assiette
de la contribution
[ Cadre 3 ] Renseignements relatifs
aux chiffres d’affaires correspondant
aux dispositifs médicaux, tissus et cellules,
produits de santé et prestations associées
Il doit être obligatoirement rempli par toutes les
entreprises assujetties à la contribution.
Les dispositifs médicaux sont définis aux articles L. 5211‐1 et L. 5221‐1
du code de la Santé Publique. Les prestations associées inscrites sur
la liste mentionnée à l’article L. 165‐1 du code de la Sécurité sociale
regroupent l’ensemble des actions liées à la fourniture, notamment
la livraison et l’entretien des produits ou matériels.
[ D ]
Chiffre d’affaires hors taxes réalisé en
France métropolitaine et/ou dans les départements
d’Outre-mer et/ou dans les collectivités de
Saint-Martin et Saint-Barthélemy au titre des
produits et prestations mentionnés au titre 1er
(dispositifs médicaux pour traitement et matériels
d’aide à la vie, aliments diététiques et articles pour
pansements) de la liste prévue à l’article L. 165‐1
du code de la Sécurité sociale (article L. 245‐5-1
du code de la Sécurité sociale).
Cette liste est disponible sur le site de l’assurance
maladie ameli.fr.
[ E ]
Chiffre d’affaires hors taxes réalisé en
France métropolitaine et/ou dans les départements
d’Outre-mer et/ou dans les collectivités de
Saint-Martin et Saint-Barthélemy au titre des
produits et prestations mentionnés au titre 3
(Dispositifs médicaux implantables, implants,
greffons tissulaires d’origine humaine) de la liste
prévue à l’article L. 165‐1.
Cette liste est disponible sur le site de l’assurance
maladie ameli.fr.
[ F ]
Chiffre d’affaires hors taxes réalisé en
France métropolitaine et/ou dans les départements
d’Outre-mer et/ou dans les collectivités de
Saint-Martin et Saint- Barthélémy au titre de
l’ensemble des produits et prestations fabriqués,
importés ou distribués par l’entreprise.
[ G ]
Rapport entre le chiffre d’affaires
figurant au [ D ] et au [ E ] et celui figurant au [ F ].
Il permet notamment d’établir le coefficient qui
sera éventuellement appliqué, au [ cadre 4 ], pour
la détermination de l’assiette des entreprises
dont l’instrument comptable ne permet pas une
appréciation exacte des dépenses réelles afférentes
aux produits et prestations inscrits aux titres 1er et 3
de la liste prévue à l’article L. 165- 1. Ce prorata doit
être arrondi, le cas échéant, au centième par défaut
- si le cœfficient est égal à 90,536 ; il convient de
retenir 90,53 (L. 245- 5‐2 du code de la Sécurité
sociale).
Les chiffres d’affaires à déclarer aux rubriques
[ D ], [ E ] et [ F ] incluent les ventes de dispositifs
médicaux distribués en ville, celles de produits aux
établissements de santé privés ainsi que celles aux
établissements hospitaliers de santé publics ou
privés participant au service public.

----- page 5 -----
[ Cadre 4 ] Dépenses entrant
dans l’assiette de la contribution
La colonne 1 distingue, par nature,
les charges comptabilisées pour lesquelles
l’entreprise assujettie doit fournir
des renseignements.
Les charges prises en compte sont celles
retenues pour la détermination du résultat
net comptable.
L’article 28 de la loi de financement de la sécurité
sociale pour 2013 a modifié la définition des
charges entrant dans l’assiette de la contribution.
Il intègre notamment désormais dans l’assiette de
la contribution, à hauteur du montant hors taxe
facturé, les prestations externalisées de même
nature que celles mentionnées aux 1°, 2° et 3° de
l’article L. 245‐5-2 du code de la sécurité sociale.
Est donc désormais comprise dans l’assiette de la
contribution la marge commerciale de l’entreprise
prestataire ou sous-traitante. Le montant précis
de ces frais externalisés doit être reporté pour
information dans les cases intitulées « Dont
prestations externalisées ».
Il s’ensuit que les entreprises n’ont désormais plus à
faire établir « d’attestation sur les rémunérations et
les frais des personnes chargées de la présentation,
de la promotion et de la vente ». Dans le cadre d’un
contrôle sur place ou sur pièce, seule sera requise
la facture établie par le prestataire.
Les rémunérations
de toutes natures
Doivent figurer dans cette rubrique, les rémunérations
de toutes natures, y compris l’épargne salariale, ainsi
que les charges sociales et fiscales y afférentes,
des personnes, qu’elles soient ou non salariées
des entreprises redevables de la contribution, qui
interviennent en France métropolitaine et/ou dans
les départements d’outre-mer aux fins de présenter,
promouvoir ou vendre les produits et prestations,
mentionnés aux titres 1er et 3 de la liste prévue
à l’article L. 165‐1 du code de la Sécurité sociale,
auprès des professionnels de santé régis par les
dispositions du titre 1er du livre 1er de la quatrième
partie du code de la santé publique (médecins,
chirurgiens-dentistes, sages-femmes), auprès
des masseurs kinésithérapeutes ou auprès des
établissements de santé (quel que soit le personnel
rencontré).
Ces rémunérations de toutes natures sont prises
en compte pour autant qu’elles sont afférentes à
des produits et prestations inscrits aux titres 1er et
3 de la liste prévue à l’article L. 165‐1 du code de la
Sécurité sociale.
Personnes visées
Sont visées :
⟶
les personnes chargées de présenter,
promouvoir ou vendre les produits
et prestations mentionnés à l’article
L. 245‐5-1 du code de la Sécurité sociale,
⟶
les personnes chargées de l’encadrement
direct des commerciaux lorsqu’elles
interviennent pour présenter, promouvoir
ou vendre les produits et prestations
susvisés.
Rémunérations
Entre dans l’assiette la totalité de la rémunération
brute, au sens de l’article L. 242‐1 du code de
la Sécurité sociale (rémunérations en espèces,
avantages en nature...), allouée aux personnes
visées ci-dessus, directement ou par l’entremise
d’un tiers (exemple : avantages en espèces ou en
nature alloués par un comité d’entreprise soumis
à cotisations en application de l’article L. 242‐1
du code de la Sécurité sociale).
Épargne salariale
Sont visés les montants bruts des sommes allouées
au titre de l’intéressement, de la réserve spéciale
de participation, de l’abondement versé aux
plans d‘épargne d’entreprise (notamment plans
interentreprises et PERCO) et du compte épargne
temps.

----- page 6 -----
Charges sociales et fiscales
Est visé l’ensemble des charges sociales patronales
et des charges fiscales afférentes aux rémunrations
de toutes natures.
Au titre des charges sociales patronales sont
notamment visées :
⟶
les cotisations de Sécurité sociale ;
⟶
les cotisations et taxes dues aux régimes
complémentaires et supplémentaires de
prévoyance et de retraite (taxe au titre
des régimes de retraite chapeau) ;
⟶
le forfait social ;
⟶
les cotisations à l’assurance chômage, le
FNAL et le versement transport.
Sont exclus de l’assiette :
⟶
le forfait destiné au financement de
la médecine du travail ;
⟶
la contribution de l’employeur au financement
du comité d’entreprise, y compris pour la part
excédant le minimum légal.
Les frais de transport, de repas et
d’hébergement
Doivent figurer dans cette rubrique, les
remboursements de frais de transport, à l’exclusion
des charges afférentes à des véhicules mis à
disposition, et l’ensemble des frais de repas et
d’hébergement des personnes, salariées ou non,
chargées de présenter, promouvoir ou vendre les
produits et prestations inscrits aux titres 1er et 3
de la liste prévue à l’article L. 165‐1 du code de la
Sécurité sociale.
Les frais de publication et
les achats d’espaces publicitaires
Doivent figurer dans cette rubrique, les frais de
publication et les achats d’espaces publicitaires,
afférents aux produits et prestations inscrits aux
titres 1er et 3 de la liste prévue à l’article L. 165‐1
du code de la Sécurité sociale, quelle que soit la
nature du support retenu et quelle que soit sa
forme, matérielle ou immatérielle.
Les frais d’acheminement des publications sont
exclus de l’assiette de la contribution.
Les frais de publication et les achats d’espaces
publicitaires dans la presse médicale bénéficiant
d’un numéro de commission paritaire ou d’un
agrément défini dans les conditions fixées par
décret sont désormais intégrés dans l’assiette de
la contribution sur les dépenses de promotion des
dispositifs médicaux.
Les frais de congrès
L’assiette de la contribution est élargie aux frais
de congrès scientifiques ou publicitaires et des
manifestations de même nature, y compris les
dépenses directes ou indirectes d’hébergement
et de transport qui s’y rapportent.
Sont ainsi visés l’ensemble des frais engagés par
les entreprises dans le cadre des congrès qu’elles
organisent ou sponsorisent (frais de location de
salle, de matériel, d’agencement, de nourriture,
d’hébergement, de transport...).
C’est le montant total de ces frais qui doit être
renseigné au niveau du [ cadre 4 ].
À NOTER
La loi prévoit l’application d’un abattement
de 75 % représentatif de l’intérêt
scientifique et de l’aspect « formation
professionnelle » de ces manifestations
pour les entreprises.
Attention cet abattement doit donc être
calculé et renseigné plus bas, au niveau
du [ cadre 5 ].

----- page 7 -----
La colonne 2 du [ cadre 4 ]
concerne le montant total des dépenses
comptabilisées au titre de l’ensemble
des produits et prestations fabriqués,
importés ou distribués par l’entreprise.
La colonne 3 du [ cadre 4 ]
concerne le montant des dépenses
comptabilisées, afférentes à la promotion,
la présentation ou la vente des produits
et prestations inscrits aux titres 1er et 3
de la liste prévue à l’article L. 165‐1
du code de la Sécurité sociale.
Dans cette colonne doit figurer en principe
le montant réel de ces dépenses.
CAS PARTICULIER
Toutefois lorsque la comptabilité
de l’entreprise ne permet pas
de les isoler parmi celles de même
nature afférentes à l’ensemble
des produits et prestations fabriqués,
importés ou distribués par l’entreprise,
le montant des dépenses visées
à la colonne est fixé par application
à la colonne du coefficient figurant au [ G ]
du [ cadre 3 ] (correspondant au ratio
[ D ] + [ E ] / [ F ]).
[ Cadre 5 ] Détermination
de l’assiette de la contribution
Sur la base du montant des charges déclarées
par l’entreprise afférentes à la promotion, la
présentation ou la vente des produits et prestations
inscrits aux titres 1er et 3 de la liste prévue à l’article
L. 165- 1 (I), l’assiette est calculée après application
d’un abattement forfaitaire de 50 000 euros.
Cet abattement forfaitaire s’applique à toutes les
entreprises assujetties. Lorsque la durée du ou des
derniers exercices clos depuis la dernière échéance
de la contribution est différente de douze mois,
l’abattement forfaitaire est pour chaque exercice
clos depuis la dernière échéance, égal au produit
du montant de l’abattement forfaitaire par le rapport
du nombre de jours d’activité sur 360 jours, chaque
mois complet d’activité correspondant à 30 jours.
Sur les frais de congrès scientifiques
ou publicitaires et des manifestations
de même nature y compris les dépenses
directes et indirectes d’hébergement
et de transport qui s’y rapportent [ H ]
est appliqué un abattement de 75 %.

----- page 8 -----
[Cadre 6] Détermination
du montant de la contribution
Pour obtenir le montant de la contribution due
au plus tard le 1er mars 2026 [ K ], il convient
d’appliquer à l’assiette de la contribution [ J ] un
taux fixé à 15 %, (Article L. 245‐5-2 du code de la
sécurité sociale).
[Cadre 7] Détermination du solde
restant à payer
La contribution est versée de manière provisionnelle
le 1er juin de chaque année, pour un montant
correspondant à 75 % de la contribution due au titre
de l’année précédente. La régularisation annuelle
intervient au 1er mars de l’année suivante (article
L. 245‐5-5 du code de la Sécurité sociale).
Le solde de la contribution [ M ] correspond à la
différence entre la contribution calculée dans les
conditions détaillées [ K ] et l’acompte versé par
l’entreprise au plus tard le 1er juin 2025 [ L ].
Modalités de versement
de la régularisation
Calcul de la régularisation
Le solde de la contribution correspond à la
différence entre la contribution calculée et
l’acompte versé par l’entreprise au plus tard le
1er juin 2025. Il devra être réglé au plus tard au
jour de l’exigibilité, c’est‐à‐dire au 1er mars 2026,
conformément aux termes de l’article L.245‐5‐5
du code de la Sécurité sociale.
Déclaration de la régularisation
Le montant de la contribution due au titre de
l’exercice pour lequel vous avez acquitté
un acompte au 1er juin 2025 est à déclarer sur le
Code type de personnel CTP 419- Promo Dispo Med
art L. 245‐5-1 CSS.
Solde positif
Le montant du solde de la contribution à payer
devra être réglé par virement au plus tard au
jour de l’exigibilité, c’est à dire le 1er mars 2026,
conformément aux termes de l’article L.245‐5‐5
du code de la Sécurité sociale.
Solde négatif
Si le montant de la contribution s’avère inférieur
à l’acompte versé par l’entreprise, celle‐ci
devra faire parvenir à l’Urssaf une demande de
remboursement du solde négatif, accompagnée
d’un relevé d’identité bancaire original.

----- page 9 -----
Règlement du solde
de la contribution
À NOTER
La déclaration doit être validée,
pour chaque entreprise redevable, au plus
tard au jour de l’exigibilité, c’est-à-dire
le 1er mars 2026 à midi conformément
aux dispositions des articles R. 138‐24-1 et
R. 138‐24-2 du code de la Sécurité sociale.
Le paiement devra être effectué
par virement direct sur le compte de
l’Urssaf conformément aux articles cités
et aux articles L. 245‐5-5A et R. 138‐19
du même code.
Sanction en cas de non‐respect
de ses obligations par l’entreprise
déclarante
Défaut de production
ou inexactitude de la déclaration
Si la présente déclaration n’est pas envoyée à
l’Urssaf au plus tard le 1er mars 2026, l’entreprise
s’expose à ce que le montant de la contribution soit
fixé à titre provisionnel (article R. 138‐23 du code
de la Sécurité sociale).
Le défaut de production dans les délais prescrits
entraîne une pénalité de 750 euros et une pénalité
supplémentaire de 750 euros pour chaque mois ou
fraction de mois de retard. (article R. 138‐22 du
code de la Sécurité sociale).
Une pénalité de 750 euros est également encourue
en cas d’inexactitude de la déclaration produite.
Dans le cas de cession ou cessation d’activité de
l’entreprise, les déclarations doivent être transmises
dans le délai d’un mois à compter de la publication
de la vente ou la cession du fonds de commerce,
ou à compter de la date de cessation définitive
d’activité, faute de quoi il est appliqué une pénalité
de 750 euros et une pénalité supplémentaire
de 750 euros également pour chaque mois ou
fraction de mois de retard dans la fourniture de la
déclaration. (articles R. 245‐4 et R. 138‐22 du code
de la Sécurité sociale).
Retard de paiement
de la contribution
Si la contribution éventuellement due ou la
contribution provisionnelle n’est pas versée à
l’Urssaf au plus tard le 1er mars 2026, l’entreprise
encourt une majoration de retard fixée à 5 % du
montant de la contribution.
Une majoration de retard complémentaire fixée
à 0,2 % par mois ou fraction de mois écoulé, soit
2,4 % par an, est calculée à compter de la date
d’exigibilité de la contribution (articles R. 138‐24 et
R 243‐16 du code de la Sécurité sociale).
Remise des majorations de retard
et des pénalités
Les majorations de retard et les pénalités peuvent
faire l’objet d’une remise (articles R. 138‐22,
R. 243‐19-1 et R. 243‐20 du code de la Sécurité
sociale).

----- page 10 -----
Urssaf CN - Dicom : NAT 6883/02.2026/GP - Dépenses de promotion des dispositifs médicaux ©AdobeStock
Contrôle
La contribution est recouvrée et contrôlée selon
les règles et sous les garanties applicables au
recouvrement des cotisations du régime général
sous réserve de l’application des dispositions des
articles R.138‐22 et R.138‐24 du code de la Sécurité
sociale (article R.138‐21 du code de la Sécurité
sociale).
