
----- page 1 -----
ÉDITION 2026
Contribution
sur les dépenses
de promotion
des médicaments
Guide pratique

----- page 2 -----
Obligations déclaratives
Obligation de dématérialisation
et sanction en cas de non-respect
« Art. R. 138-24-1.-I. – Les entreprises redevables des
contributions mentionnées à l’article L. 138-20 sont tenues
d’effectuer par voie dématérialisée les déclarations et les
versements afférents à ces contributions, quel que soit le
montant des contributions dont elles sont redevables. »
« II. – Le mode de paiement dématérialisé des contributions
mentionnées à l’article L. 138-20 est le virement bancaire.
L’ordre de virement doit être accompagné des références
permettant notamment l’identification du redevable ainsi
que celle de la période au titre de laquelle le versement de
la ou des contributions est dû. Ces références doivent être
conformes à la codification indiquée par l’organisme en charge
du recouvrement. »
« Art. R. 138-24-2. – La méconnaissance de l’obligation de
déclaration ou de versement par voie dématérialisée dans les
conditions prévues aux I et II de l’article R. 138-24-1 entraîne
l’application d’une majoration de 0,2 % des contributions dont
la déclaration a été effectuée par une autre voie que la voie
dématérialisée ou dont le versement a été effectué selon un
autre mode de paiement que le virement bancaire. »
La déclaration en ligne doit être remplie par
toute entreprise assurant l’exploitation en France
(métropole et / ou départements d’Outre-mer,
collectivités de Saint-Martin et Saint-Barthélemy),
au sens de l’article L. 5124‐1, L. 5124‐2, L. 5136‐2 et
L. 5124‐18 du code de la Santé publique bénéficiant
d’une autorisation d’importation parallèle en
application de l’article L. 5124‐13 du même code
ou assurant la distribution parallèle, au sens de
l’article L. 5124‐13-2 dudit code, d’une ou plusieurs
spécialités pharmaceutiques, de spécialités inscrites
sur la liste des médicaments agréés à l’usage des
collectivités ou de spécialités prises en charge au
titre de l’article L. 162-16-5-1 du code de la Sécurité
sociale ou au titre de l’article 62 de la loi n° 2021-1754
du 23 décembre 2021 de financement de la Sécurité
sociale pour 2022.
Contribution sur les dépenses
de promotion des médicaments
Obligations relatives à la contribution,
au profit de la CNAM, des entreprises
assurant l’exploitation en France
des spécialités pharmaceutiques
remboursables ou agréées
à l’usage des collectivités.
ATTENTION
Cette déclaration doit être effectuée
par voie dématérialisée au plus tard
le 1er mars 2026 à 12h.

----- page 3 -----
[ Cadre 1 ] Date de clôture
du ou des exercices concernés
La présente déclaration
concerne le ou les exercices
dont la date de clôture est intervenue
entre le 1er décembre 2024
et le 30 novembre 2025.
[ Cadre 2 ] Détermination
de la qualité d’assujettie
de l’entreprise déclarante
Il doit être obligatoirement rempli
par toutes les entreprises visées.
Sont assujetties à la contribution, toutes
les entreprises définies ci-dessus dont le
chiffre d’affaires hors taxes réalisé en France
métropolitaine et / ou dans les départements
d’Outre-mer, collectivités de Saint-Martin
et Saint-Barthélémy au titre des spécialités
pharmaceutiques bénéficiant d’une autorisation
de mise sur le marché ou faisant l’objet d’un
enregistrement en application des dispositions de
l’article L. 5121‐13 du code de la Santé publique et
soit inscrites sur la liste mentionnée au premier alinéa
de l’article L. 162-17 du code de la Sécurité sociale
ou sur la liste mentionnée à l’article L. 5123-2 du
code de la santé publique, soit prises en charge au
titre de l’article L. 162-16-5-1 du code de la Sécurité
sociale ou de l’article 62 de la loi n° 2021-1754 du
23 décembre 2021 de financement de la Sécurité
sociale pour 2022, a égalé ou excédé 15 millions
d’euros, au cours du ou des exercices considérés.
Sont également assujetties les entreprises dont le
chiffre d’affaires hors taxes tel que défini ci-dessus,
est inférieur à 15 millions d’euros, dès lors que :
⟶
les entreprises susvisées sont filiales à 50 %
au moins d’une entreprise ou d’un groupe
dont le chiffre d’affaires hors taxes
consolidé, réalisé en France métropolitaine
et / ou dans les départements d’Outre-mer
au titre des spécialités pharmaceutiques
bénéficiant d’une autorisation de mise sur le
marché ou faisant l’objet d’un enregistrement
en application des dispositions
de l’article L. 5121‐13 du code de la Santé
publique et inscrites sur la liste
des spécialités remboursables ou sur la
liste des médicaments agréés à l’usage
des collectivités, dépasse 15 millions
d’euros ;
⟶
ou bien les entreprises susvisées possèdent
au moins 50 % du capital d’une ou plusieurs
entreprises dont le chiffre d’affaires,
réalisé en France métropolitaine et / ou
dans les départements d’Outre-mer
au titre des spécialités pharmaceutiques
bénéficiant d’une autorisation de mise
sur le marché ou faisant l’objet
d’un enregistrement en application
des dispositions de l’article L. 5121‐13
du code de la Santé publique et inscrites
sur la liste des spécialités remboursables
ou sur la liste des médicaments agréés
à l’usage des collectivités, consolidé avec
leur propre chiffre d’affaires hors taxes défini
précédemment dépasse 15 millions d’euros.
Les entreprises se trouvant dans cette situation
sont assujetties à la contribution.
Lorsque la durée du ou des exercices clos depuis la
dernière échéance de la contribution est différente
de douze mois, le montant du chiffre d’affaires
à comparer avec le seuil d’assujettissement
de référence (15 millions d’euros) est égal au
produit du chiffre d’affaires effectif réalisé pour
chaque exercice clos depuis la dernière échéance
par le rapport de 360 jours sur le nombre de
jours d’activité, chaque mois complet d’activité
correspondant à 30 jours.
Si le nombre de sociétés appartenant au périmètre
de consolidation des chiffres d’affaires est
supérieur à 3, les renseignements sur ces sociétés
(nom, taux de participation, montant du chiffre
d’affaires réalisé) seront portés sur un document
joint en annexe de la présente déclaration.
IL EST PRÉCISÉ QUE...
Les participations au capital social
des entreprises, telles que mentionnées
aux articles L. 245‐4 et R. 245‐6 du
Code de la Sécurité sociale, peuvent
être directes ou indirectes.

----- page 4 -----
Détermination de l’assiette et du montant
de la contribution aux spécialités pharmaceutiques
[ Cadre 3 ] Renseignements
relatifs aux chiffres d’affaires
correspondant aux spécialités
pharmaceutiques
Les spécialités pharmaceutiques
s’entendent exclusivement
de celles à usage humain.
[ D ]
Chiffre d’affaires hors taxes réalisé en
France métropolitaine et / ou dans les départements
d’Outre-mer, Saint-Martin et Saint-Barthélemy, au
titre de toutes les spécialités pharmaceutiques
exploitées par l’entreprise.
[ E ]
Chiffre d’affaires hors taxes réalisé en
France métropolitaine et / ou dans les départements
d’Outre-mer au titre des seules spécialités
pharmaceutiques remboursables et / ou agréées à
l’usage des collectivités exploitées par l’entreprise
et disposant d’une Autorisation de mise sur le
marché (ANM) ou faisant l’objet d’un enregistrement
auprès de l’ANSM (Agence Nationale de Sécurité
du Médicament) en application des dispositions de
l’article L. 5121‐13 du code de la Santé publique.
[ F ]
Rapport entre le chiffre d’affaires figurant
au [ E ] et celui figurant au [ D ]. Il permet notamment
d’établir le coefficient qui sera éventuellement
appliqué, au [ cadre 4 ], pour la détermination
de l’assiette des entreprises dont l’instrument
comptable ne permet pas une appréciation exacte
des dépenses réelles afférentes aux spécialités
remboursables et / ou agréées à l’usage des
collectivités.
Ce prorata doit être arrondi, le cas échéant, au
centième par défaut (L. 245‐2 du code de la
Sécurité sociale). Par exemple, si le coefficient
est égal à 90,536 il convient de retenir 90,53.
[ G ]
Chiffre d’affaires hors taxes réalisé en
France métropolitaine et / ou dans les départements
d’Outre-mer, collectivités de Saint-Martin et Saint-
Barthélémy au titre des spécialités génériques
remboursables et / ou agréées à l’usage des
collectivités définies à l’article L. 5121‐1 du code
de la Santé publique à l’exception de celles qui
sont remboursées sur la base d’un tarif arrêté
en application de l’article L. 162‐16 du code de
la Sécurité sociale, ou celles pour lesquelles, en
l’absence de tarif forfaitaire de responsabilité, le
prix de vente au public des spécialités de référence
définies au a du 5° de l’article L. 5121‐1 du code
de la santé publique est identique à celui des
autres spécialités appartenant au même groupe
générique, bénéficiant d’une autorisation de mise
sur le marché et inscrites sur la liste mentionnée au
premier alinéa de l’article L. 162‐17 du code de la
Sécurité sociale ou sur la liste mentionnée à l’article
L. 5123‐2 du code de la Santé publique.
Ce chiffre d’affaires sert de base au calcul
d’un abattement spécifique à appliquer par
les entreprises concernées sur l’assiette de la
contribution.
[ H ]
Chiffre d’affaires hors taxes réalisé en
France métropolitaine et / ou dans les départements
d’Outre-mer, collectivités de Saint-Martin et
Saint-Barthélemy au titre des médicaments
orphelins désignés comme tels en application des
dispositions du règlement (CE) n° 141/2000 du
Parlement européen et du Conseil du 16 décembre
1999, bénéficiant d’une autorisation de mise
sur le marché pour l’exercice sur lequel porte la
contribution et inscrits sur la liste mentionnée au
premier alinéa de l’article L. 162‐17 du code de la
Sécurité sociale ou sur la liste mentionnée à l’article
L. 5123‐2 du code de la Santé publique.
Il convient de ne retenir que
les médicaments orphelins dont
le chiffre d’affaires hors taxe, pour
chacun d’entre eux, réalisé sur la même
période ne dépasse pas 30 M€.

----- page 5 -----
[ Cadre 4 ] Dépenses entrant
dans l’assiette de la contribution
La colonne 1 distingue, par nature,
les charges comptabilisées pour lesquelles
l’entreprise assujettie doit fournir
des renseignements.
Les charges prises en compte sont celles
retenues pour la détermination du résultat
net comptable.
NOUVEAUTÉS
L’article 28 de la loi de financement
de la sécurité sociale pour 2013 a
modifié la définition des charges entrant
dans l’assiette de la contribution.
Il intègre notamment désormais
dans l’assiette de la contribution,
à hauteur du montant hors taxe facturé,
les prestations externalisées de même
nature que celles mentionnées
aux 1°, 2° et 3° de l’article L. 245‐2
du code de la Sécurité sociale.
Est donc désormais comprise dans
l’assiette de la contribution la marge
commerciale de l’entreprise prestataire
ou sous-traitante.
Le montant précis de ces frais
externalisés doit être reporté pour
information dans les cases intitulées
« Dont prestations externalisées ».
Il s’ensuit que les entreprises
n’ont désormais plus à faire établir
« d’attestation des entreprises mettant
à disposition de la main d’œuvre ».
Dans le cadre d’un contrôle sur place,
seule sera requise la facture établie
par le prestataire.
Les rémunérations
de toutes natures
Doivent figurer dans cette rubrique, les
rémunérations de toutes natures, y compris
l’épargne salariale, ainsi que les charges sociales et
fiscales afférentes, des personnes, qu’elles soient
ou non salariées de l’entreprise, mentionnées au
premier alinéa de l’article L. 5122‐11 du code de la
Santé publique, qu’elles interviennent en France
métropolitaine et / ou dans les départements
d’Outre-mer, collectivités de Saint-Martin et
Saint-Barthélemy auprès des professionnels de
santé régis par les dispositions du titre Ier du livre Ier
de la quatrième partie du code de la Santé publique
(médecins, chirurgiens-dentistes, sages-femmes)
ou auprès des établissements de santé (quel que
soit le personnel rencontré).
Ces rémunérations de toutes natures sont prises
en compte pour autant qu’elles sont afférentes
à l’exploitation, à l’importation parallèle ou à la
distribution parallèle des spécialités pharma­
ceutiques remboursables (inscrites sur la liste
mentionnée au premier alinéa de l’article L. 162‐17
du code de la Sécurité sociale) ou agréées auprès
des collectivités (inscrites sur la liste mentionnée à
l’article L. 5123‐2 du code de la Santé publique) ou
prises en charge au titre de l’article L. 162-16-5-1 du
code de la Sécurité sociale ou au titre de l’article 62
de la loi n° 2021-1754 du 23 décembre 2021 de
financement de la Sécurité sociale pour 2022.

----- page 6 -----
Personnes visées
Il convient de mentionner les rémunérations des
personnes qui font de l’information par démarchage
ou de la prospection pour des médicaments. Il s’agit
principalement des visiteurs médicaux, titulaires
ou non d’un diplôme spécifique et / ou d’un titre
professionnel.
La distinction entre visiteurs médicaux titulaires
de diplômes et visiteurs médicaux non diplômés
est ino‐ pérante, l’assiette de la contribution
étant constituée de l’ensemble des sommes
acquittées par l’industrie pharmaceutique auprès
des personnels en charge du démarchage et de la
prospection pour les médicaments.
La partie des rémunérations versée aux personnels
d’encadrement au titre d’interventions ponctuelles
auprès de ces mêmes professionnels de la santé ou
de toute personne représentant un établissement
un établissement de santé, ne doit être prise en
compte dans l’assiette de la contribution que si
ces personnels d’encadrement sont des visiteurs
médicaux, titulaires de diplômes ou non diplômés.
Rémunérations
Entre dans l’assiette la totalité de la rémunération
brute, au sens de l’article L.242‐1 du code de
la Sécurité sociale, allouée directement ou par
l’entremise d’un tiers, notamment le comité
d’entreprise.
Épargne salariale
Sont visés les montants bruts des sommes allouées
au titre de l’intéressement, de la réserve spéciale
de participation, de l’abondement versé aux plans
d‘épargne d’entreprise (notamment plans inter‐
entreprises et Perco) et du compte épargne temps.
Charges sociales et fiscales
Est visé l’ensemble des charges sociales patronales
et des charges fiscales afférentes aux rémunrations
de toutes natures.
Au titre des charges sociales patronales sont
notamment visées :
⟶
les cotisations de Sécurité sociale ;
⟶
les cotisations et taxes dues aux régimes
complémentaires et supplémentaires de
prévoyance et de retraite (taxe au titre
des régimes de retraite chapeau) ;
⟶
le forfait social ;
⟶
les cotisations à l’assurance chômage, le
Fnal et le versement transport ;
⟶
la contribution au fonds de cessation
d’activité des travailleurs de l’amiante.
Sont toutefois exclus de l’assiette :
⟶
le forfait destiné au financement de la
médecine du travail ;
⟶
la contribution de l’employeur au
financement du comité d’entreprise, y
compris pour la part excédant le minimum
légal.
Les frais de transport, de repas et
d’hébergement
Doivent figurer dans cette rubrique, les
remboursements de frais de transport, à l’exclusion
des charges afférentes à des véhicules mis à
disposition, et l’ensemble des frais de repas et
d’hébergement des personnes, salariées ou non,
qui exercent les fonctions mentionnées à l’article
L.5122‐11, alinéa 1er du Code de la santé publique.
S’agissant des frais de repas offerts par le visiteur
médical à des tiers, ceux‐ci doivent également être
intégrés dans l’assiette de la contribution. En effet,
les frais de repas des visiteurs médicaux visés au
2° de l’article L.245‐2 du code de la sécurité sociale
s’entendent aussi bien des repas consommés
personnellement que des repas offerts aux tiers
invités par les visiteurs médicaux (praticiens dotés
d’un pouvoir de prescription et /ou personnel des
établissements de santé visés).

----- page 7 -----
Les frais de publication et
les achats d’espaces publicitaires
Aux termes de l’article 28 de la loi de financement
pour 2013, sont intégrés dans l’assiette de la
contribution les frais de publication et les achats
d’espaces publicitaires, quelle que soit la nature du
support retenu, quelle que soit sa forme, matérielle
ou immatérielle, et peu important le public visé.
Il est rappelé que suite aux modifications apportées
à l’article L.245‐2 du code de la sécurité sociale
par l’article 24 de la loi de financement pour
2012, sont désormais intégrées dans l’assiette
de la contribution les dépenses engagées au titre
des publications faites dans la presse médicale
bénéficiant d’un numéro de commission paritaire
ou d’un agrément défini dans les conditions fixées
par décret.
Doivent désormais être intégrés dans l’assiette
de la contribution tous les frais de publication et
les achats d’espaces publicitaires, dès lors qu’ils
ne mentionnent pas exclusivement le nom d’une
spécialité non‐remboursable ou non‐agréée à
l’usage des collectivités.
Il n’est donc plus exigé que soit mentionné le nom
d’une spécialité pharmaceutique remboursable ou
agréée à l’usage des collectivités.
Cette nouvelle rédaction amène à intégrer dans
l’assiette, par exemple, les frais de publication et
les achats d’espaces publicitaires qui, en ciblant
une pathologie ou une problématique de santé,
poursuivent le même objectif de promotion d’une
spécialité pharmaceutique remboursable ou agréée
à l’usage des collectivités, même lorsque n’est pas
mentionné le nom de cette spécialité.
Ainsi sont intégrés dans l’assiette de la contribution
les frais de publication ou les achats d’espaces
publicitaires dès lors qu’ils :
⟶
ne répondent pas à une obligation légale ;
⟶
sont remis, adressés, présentés,
y compris les supports commerciaux,
aides à la visite non remis, ou mis à
disposition des professionnels de santé,
des masseurs kinésithérapeutes,
des personnels des établissements
de santé privés ou publics, participant ou
non au service public hospitalier ou de tout
autre destinataire, quel qu’il soit, notamment
auprès des officines.
La restriction mentionnée au 1° de l’article L.245‐2
du code de la Sécurité sociale, relative à la qualité
des personnes démarchées n’est pas applicable au
3° du même article.
Il est confirmé que ces règles valent quelle que
soit la nature du support publicitaire, matériel
ou dématérialisé. En effet, la notion d’espace
publicitaire comme la notion de publication peuvent
s’appliquer à toute surface, tout objet, même de
nature utilitaire, pouvant servir de support à un
message publicitaire, notamment : murs, panneau
d’affichage, mobilier urbain, vêtement, véhicule,
agenda, cadre photo, messagerie électronique, site
internet, campagne radiophonique ou télévisuelle ...
Tous les frais engagés par le laboratoire au
titre du processus de publication de ce support
(conception, rédaction, graphisme, impression...),
sont pris en compte dans l’assiette.
Les frais d’acheminement des publications sont
exclus de l’assiette de la contribution.
En revanche, il est admis que sont exclus de
l’assiette :
⟶
les frais de publication dans des
dictionnaires professionnels. En effet,
ceux‐ci constituent des outils de travail
et d’information qui ne présentent
aucune inscription ou encart à caractère
promotionnel ;
⟶
les documents listés aux alinéas 3 à 5
de l’article L.5122‐1 et à l’article R.5122‐11
du code de la santé publique, sous la réserve
que ces documents ne soient pas intégrés
à un support à caractère publicitaire.
À NOTER
L’article 28 de la loi de financement
de la sécurité sociale pour 2013
exclut expressément de l’assiette
de la contribution les échantillons
mentionnés à l’article L. 5122‐10
du code de la santé publique,
c’est-à‐dire les échantillons gratuits
remis sur leur demande aux personnes
habilitées à prescrire ou à dispenser
des médicaments dans le cadre de
pharmacies hospitalières.

----- page 8 -----
Les frais de congrès
L’assiette de la contribution est élargie aux frais
de congrès scientifiques ou publicitaires et des
manifestations de même nature, y compris les
dépenses directes ou indirectes d’hébergement
et de transport qui s’y rapportent.
Sont ainsi visés l’ensemble des frais engagés par
les laboratoires dans le cadre des congrès qu’ils
organisent ou sponsorisent (frais de location de
salle, de matériel, d’agencement, de nourriture,
d’hébergement, de transport...).
C’est le montant total de ces frais qui doit être
renseigné au niveau du [cadre 4].
À NOTER
La loi prévoit l’application
d’un abattement de 75 % représentatif
de l’intérêt scientifique et de l’aspect
« formation professionnelle » de
ces manifestations pour les entreprises.
Attention cet abattement doit donc être
calculé et renseigné plus bas, au niveau
du [ cadre 5 ].
La colonne 2 du [cadre 4] concerne
le montant total des charges pour
chacune des rubriques définies
dans colonne 1, pour les spécialités
pharmaceutiques à usage humain qu’elles
soient ou non remboursables ou agréées à
l’usage des collectivités.
La colonne 3 du [cadre 4]
concerne le montant des charges
pour chacune des rubriques définies
dans la colonne 1, afférentes à l’exploi­
tation des seules spécialités rembour­
sables et /ou agréées à l’usage des collec­
tivités.
Dans cette colonne doit figurer le montant
réel de ces dépenses Toutefois lorsque
la comptabilité de l’entreprise ne permet
pas de les isoler parmi celles de même
nature, afférentes à l’ensemble des
spécialités pharmaceutiques, le montant
des dépenses visées à la colonne 3 est
fixé par application à la colonne 2 du
cœfficient figurant au [F] du [cadre 3].

----- page 9 -----
[Cadre 5] Détermination
de l’assiette de la contribution
Sur la base du montant des charges
déclarées par l’entreprise afférentes
à l’exploitation des spécialités
pharmaceutiques remboursables et /
ou agréées à l’usage des collectivités
figurant au [K], l’assiette de la contribution
est calculée après application d’un
abattement forfaitaire et d’un abattement
au titre de l’activité de pharmacovigilance,
et le cas échéant, d’abattements
spécifiques.
Abattement forfaitaire
D’un montant de 2,5 millions d’euros, il s’applique à
toutes les entreprises assujetties. Lorsque la durée
du ou des derniers exercices clos depuis la dernière
échéance de la contribution est différente de douze
mois, l’abattement forfaitaire est pour chaque
exercice clos depuis la dernière échéance, égal au
produit du montant de l’abattement forfaitaire par le
rapport du nombre de jours d’activité sur 360 jours,
chaque mois complet d’activité correspondant à
30 jours.
Abattement sur les rémunérations
de toutes natures des personnes
mentionnées à l’article L.5122‐11
du code de la Santé publique
Son montant est égal à 3 % du total des rémuné­
rations de ces personnes qu’elles soient ou non
salariées de l’entreprise figurant au [I] du [cadre 4].
Cet abattement est applicable aux prestations
externalisées de même nature à la condition que
l’exploitant dispose d’une facture suffisamment
détaillée permettant d’identifier les prestations
concernées.
Abattement de 75 % du montant
des frais de congrès scientifiques ou
publicitaires et de manifestations de
même nature, y compris les dépenses
directes ou indirectes d’hébergement
et transport qui s’y rapportent
Cet abattement est applicable aux prestations
externalisées de même nature à la condition que
l’exploitant dispose d’une facture suffisamment
détaillée permettant d’identifier les prestations
concernées.
Abattement au titre des spécialités
génériques définies à l’article L.5121‐1
du code de la Santé publique
À l’exception de celles qui sont remboursées sur
la base d’un tarif arrêté en application de l’article
L. 162‐16 du code de la Sécurité sociale, ou celles
pour lesquelles, en l’absence de tarif forfaitaire
de responsabilité, le prix de vente au public des
spécialités de référence définies au a du 5° de
l’article L.5121‐1 du code de la santé publique est
identique à celui des autres spécialités appartenant
au même groupe générique, bénéficiant d’une
autorisation de mise sur le marché et inscrites sur
la liste mentionnée au premier alinéa de l’article
L.162‐17 du code de la Sécurité sociale ou sur la
liste mentionnée à l’article L.5123‐2 du code de
la Santé publique : son montant est égal à 30 %
du chiffre d’affaires hors taxes des spécialités
définies ci‐dessus réalisé en France métropolitaine
et dans les départements d’Outremer au titre de
ces spécialités figurant au [G] du [cadre 3] de la
déclaration.

----- page 10 -----
Abattement au titre
des médicaments orphelins
Son montant est égal à 30 % du chiffre d’affaires
hors taxes réalisé en France métropolitaine et
dans les départements d’Outre‐mer au titre de
ces spécialités figurant au [H] du [cadre 3] de
la déclaration. L’application de ces abattements
s’effectue de manière successive et peut aboutir
à faire apparaître une assiette nulle.
IMPORTANT
Pour les entreprises appartenant à
un groupe, les abattements au titre
des spécialités génériques et des
médicaments orphelins sont reportés
au bénéfice d’une ou plusieurs
entreprises appartenant au même
groupe, lorsqu’ils sont supérieurs à
l’assiette de la contribution, sur le même
exercice que celui au titre duquel il sont
constatés.
Le groupe est constitué par une
entreprise ayant publié des comptes
consolidés au titre du dernier exercice
clos avant l’année au cours de laquelle
est appelée la contribution et par une ou
plusieurs entreprises dont elle possède
au moins 50 % du capital et dont le chiffre
d’affaires est consolidé avec son propre
chiffre d’affaires.
Pour bénéficier du report d’abattement,
chaque entreprise doit déposer auprès
de l’Urssaf dont elles relèvent, en même
temps que sa déclaration, la copie du
document commun établi par l’entreprise
consolidante qui mentionne :
⟶
la raison sociale des entités
exploitantes concernées,
⟶
les numéro Siret et numéro Urssaf
des entités exploitantes,
⟶
le montant des abattements
reportables au titre des spécialités
génériques et orphelins,
⟶
la raison sociale des sociétés
bénéficiaires du report d’abattement,
⟶
les numéro Siret et numéro Urssaf
des entités bénéficiaires,
⟶
le montant de l’abattement reporté
au titre des spécialités génériques et
orphelins.
La déclaration devra mentionner
l’existence d’un report d’abattement et
indiquer :
⟶
le sous total de l’assiette après
abattement forfaitaire proratisé
le cas échéant, abattement de 3 %
sur les rémunérations des personnes
et abattement de 75 % du montant
des frais de congrès [L],
⟶
indiquer les montants relatifs aux
abattements génériques et orphelins
[M],
⟶
indiquer le montant de l’abattement,
au titre des spécialités génériques et
/ou médicaments orphelins, reporté
émanant d’une autre entité [N],
⟶
calculer l’assiette de la contribution
[O] en déduisant le montant des
abattements [M] ainsi que l’éventuel
bénéfice de report d’abattement
émanant d’une autre entité [N]
au sous‐total de l’assiette [L].
Deux cas de figure peuvent se présenter :
⟶
si [L] > [M] alors l’assiette de la
contribution [O] est supérieure à 0,
⟶
si [L] < [M] alors l’assiette de la
contribution [O] est nulle.
Se dégage alors un solde d’abattement
[P] qui peut être reporté au bénéfice
d’une autre entité.

----- page 11 -----
[Cadre 6] Détermination
du montant de la contribution
Le montant de la contribution se calcule à partir
d’un système de 4 tranches d’assiette auxquelles
correspondent 4 taux de contribution différents.
Chaque tranche est déterminée au moyen du
rapport R, déterminé au titre de la période de
référence (cf. [cadre 1]), exprimé en %, entre :
L’assiette de la contribution [O] et le chiffre
d’affaires hors taxe réalisé au titre des spécialités
remboursables et /ou agréées à l’usage des
collectivités [E]
Tableau des taux applicables
à chaque tranche d’assiette
Part de l’assiette
Taux
de la contribution
par tranche
Part de R < à 6,5 %
19 %
Part de R égale ou > à 6,5 % et < à 12 %
29 %
Part de R égale ou > à 12 % et < à 14 %
36 %
Part de R égale ou > à 14 %
39 %
[Cadre 7] Détermination du solde
de la contribution et régularisation
La contribution est versée de manière provisionnelle
le 1er juin de chaque année, pour un montant
correspondant à 75 % de la contribution due au titre
de l’année précédente. La régularisation annuelle
intervient au 1er mars de l’année suivante (article
L.245‐5‐1 A du code de la Sécurité sociale).
Le solde de la contribution [S] correspond à la
différence entre la contribution calculée dans
les conditions détaillées page précédente [Q] et
l’acompte versé par l’entreprise au plus tard le
1er juin 2025 [R].
Modalités de versement
de la régularisation
Calcul de la régularisation
Le solde de la contribution correspond à la différence
entre la contribution calculée et l’acompte versé
par l’entreprise au plus tard le 1er juin 2025. Il devra
être réglé au plus tard au jour de l’exigibilité,
c’est‐à‐dire au 1er mars 2026, conformément
aux termes de l’article L.245‐5‐1A du code de la
Sécurité sociale.
Déclaration de la régularisation
Le montant de la contribution due au titre de
l’exercice pour lequel vous avez acquitté un acompte
au 1er juin 2025 est à déclarer sur le Code type de
personnel : CTP 415Promo Med art L.245‐1
Solde positif
Le montant du solde de la contribution à payer
devra être réglé par virement au plus tard au
jour de l’exigibilité, c’est à dire le 1er mars 2026,
conformément aux termes de l’article L.245‐5‐1 A
du code de la Sécurité sociale.
Solde négatif
Si le montant de la contribution s’avère inférieur
à l’acompte versé par l’entreprise, celle‐ci
devra faire parvenir à l’Urssaf une demande de
remboursement du solde négatif, accompagnée
d’un relevé d’identité bancaire original.

----- page 12 -----
Urssaf CN - Dicom : NAT 6882/02.2026/GP - Dépenses de promotion des médicaments ©AdobeStock
Règlement du solde la contribution
Calcul de la régularisation
La déclaration doit être validée,
pour chaque entreprise redevable,
au plus tard au jour de l’exigibilité,
c’est‐à‐dire le 1er mars 2026 à midi
conformément aux dispositions
des articles R.138‐24‐1 et R.138‐24‐2
du code de la Sécurité sociale.
Le paiement devra être effectué par
virement direct sur le compte de l’Urssaf
conformément aux articles cités et
aux articles L.245‐5‐1 A et R.138‐19
du même code.
Défaut de production
ou inexactitude de la déclaration
Si la présente déclaration n’est pas envoyée à
l’Urssaf au plus tard le 1er mars 2026, l’entreprise
s’expose à ce que le montant de la contribution soit
fixé à titre provisionnel (article R.138‐23 du code de
la Sécurité sociale).
Le défaut de production dans les délais prescrits
entraîne une pénalité de 750 euros et une pénalité
supplémentaire de 750 euros pour chaque mois ou
fraction de mois de retard. (article R.138‐22 du code
de la Sécurité sociale).
Une pénalité de 750 euros est également encourue
en cas d’inexactitude de la déclaration produite.
Dans le cas de cession de l’entreprise ou cessation
d’activité de l’entreprise, les déclarations doivent
être transmises dans le délai d’un mois à compter
de la publication de la vente ou la cession du fonds
de commerce, ou à compter de la date de cessation
définitive d’activité, faute de quoi il est appliqué une
pénalité de 750 euros et une pénalité supplémentaire
de 750 euros également pour chaque mois ou
fraction de mois de retard dans la fourniture de la
déclaration (articles R.245‐4 et R.138‐22 du code
de la Sécurité sociale).
Retard de paiement
de la contribution
Si la contribution éventuellement due ou la
contribution provisionnelle n’est pas versée à
l’Urssaf au plus tard le 1er mars 2026, l’entreprise
encourt une majoration de retard fixée à 5 % du
montant de la contribution. Une majoration de retard
complémentaire fixée à 0,2 % par mois ou fraction
de mois écoulé, soit 2,4 % par an, est calculée à
compter de la date d’exigibilité de la contribution
(articles R.138‐24 et R.243‐16 du code de la
Sécurité sociale).
Remise des majorations de retard
et des pénalités
Les majorations de retard et les pénalités peuvent
faire l’objet d’une remise (articles R. 138‐22, et
R. 243‐20 du code de la Sécurité sociale).
Contrôle
La contribution est recouvrée et contrôlée selon
les règles et sous les garanties applicables au
recouvrement des cotisations du régime général
sous réserve de l’application des dispositions des
articles R.138‐22 et R.138‐24 du code de la Sécurité
sociale (article R.138‐21 du code de la Sécurité
sociale).
