
----- page 1 -----
Portail Plateforme
Numérique
Version 2025-1 du 26 septembre 2025

----- page 2 -----
V2025-1
Version
Crée ou
modifié le
Nature des mises à jour et commentaires
2025-1
26/09/2025
Version initiale – Phase bac à sable

----- page 3 -----
V2025-1
Sommaire
1.
Introduction
1.1
Espace non connecté du Portail Plateformes Numériques
1.2
Qu’est-ce que le Portail Plateformes Numériques ?
1.3
Prérequis pour accéder au Portail Plateformes Numériques
2.
Espace connecté du Portail Plateformes Numériques
2.1
Généralités sur le Portail Plateformes Numériques
2.2
Connexion au Portail Plateformes Numériques
2.3
Page d’accueil du Portail Plateformes Numériques
2.4
Gestion de « mon compte »
2.4.1
Accès aux informations du profil utilisateur
2.4.2
Modification du mot de passe
2.5
Gestion des collaborateurs plateforme et des habilitations
2.5.1
Les différents profils de collaborateurs plateformes, et d’habilitations aux
rubriques du Portail
2.5.2
La gestion des habilitations par l’administrateur
2.5.3
Créer un collaborateur plateforme
2.5.4
Supprimer un collaborateur plateforme
2.6
Réaliser des tests à blanc via l’espace de Bac à Sable
2.6.1
Qu’est-ce que le Bac à sable ?
2.6.2
Conditions d’accès au Bac à sable
2.6.3
Déposer des fichiers tests et récupérer les fichiers retours de l’Urssaf
2.6.4
Demander l’habilitation pour réaliser des échanges réels en environnement de
production
2.7
Réaliser des échanges réels avec l’Urssaf
2.8
Accéder aux statistiques et tableaux de bord
2.9
Echanger avec l’Urssaf via la messagerie connectée

----- page 4 -----
V2025-1
1. INTRODUCTION
1.1 Espace non connecté du Portail Plateformes Numériques
Le
Portail
Plateformes
Numériques
est
accessible
depuis urssaf.fr,
au
lien
suivant :
https://www.urssaf.fr/accueil/tiers-declarant/plateforme-numerique.html
Cette page urssaf.fr, dédiée aux plateformes numériques, constitue un espace non connecté, qui doit
notamment permettre de :
▪
Pour toutes les plateformes :
o
Consulter les actualités,
o
Consulter la documentation relative au dispositif (y compris la documentation
technique),
▪
Pour les plateformes non encore référencées :
o
Contacter l’Urssaf via un formulaire de contact non connecté,
o
Adresser à l’Urssaf une demande de référencement via un formulaire dédié,
▪
Pour les plateformes déjà référencées : Se connecter à leur espace.
1.2 Qu’est-ce que le Portail Plateformes Numériques ?
Dans le cadre du dispositif de prélèvement à la source des cotisations sociales des auto-entrepreneurs
par les plateformes numériques, un « Portail Plateformes numériques » permet aux plateformes
référencées (inscrites) de *:
▪
Transmettre, à l’Urssaf, les fichiers d’identification, de déclaration, et de régularisation,
et d’effectuer les reversements des cotisations prélevées ;
▪
Réceptionner les rapports émis en retours par l’Urssaf ;
▪
Réaliser, à tout moment, des tests à blanc via un environnement de « bac à sable » ;
▪
Suivre les échanges réalisés avec l’Urssaf, accéder à des statistiques et indicateurs.
▪
Gérer les habilitations de leurs utilisateurs ;
▪
Echanger avec l’Urssaf via une messagerie connectée
Certaines fonctionnalités décrites seront mises à disposition ultérieurement.
1.3 Prérequis pour accéder au Portail Plateformes Numériques
Afin d’accéder au Portail Plateformes Numériques, la plateforme doit être référencée au sein du
dispositif.
En 2026, pour les plateformes volontaires mettant en œuvre le dispositif de manière anticipée, un
formulaire de référencement sera envoyé par l’Urssaf, à compléter manuellement et à retourner, afin de
communiquer à l’Urssaf les éléments d’identification et désigner un administrateur pour l’espace
connecté du Portail Plateformes Numériques.
A l’issue de cette étape et après validation du dossier, le compte en ligne de l’administrateur est créé et
la plateforme a accès au portail Plateformes numériques. L’administrateur peut alors créer des comptes
pour habiliter d’autres personnes au sein de la plateforme.
[lien] https://www.urssaf.fr/accueil/tiers-declarant/plateforme-numerique.html

----- page 5 -----
V2025-1
2. ESPACE CONNECTE DU PORTAIL
PLATEFORMES NUMERIQUES
2.1 Généralités sur le Portail Plateformes Numériques
Les collaborateurs d’une plateforme peuvent être « administrateur local » (administrateur de la
plateforme), ou simple « utilisateurs ». Ces profils permettent d’accéder à différentes fonctionnalités,
détaillées au paragraphe §2.5.1 « Les différents profils de collaborateurs plateformes, et d’habilitations
aux rubriques du Portail ».
Tableau récapitulatif des fonctionnalités du Portail Plateformes Numériques et de leur
disponibilité :
Fonctionnalité
Disponibilité
Administrateur
Utilisateur
Page d’accueil
X
X
Gestion du compte personnel
X
X
Gestion des comptes collaborateurs de la
plateforme
X
Bac à sable pour les tests techniques
X
X
Rubrique Identification
A venir
A venir, sous réserve
d’habilitation
Rubrique Déclaration
A venir
A venir, sous réserve
d’habilitation
Rubrique Paiement
A venir
A venir, sous réserve
d’habilitation
Statistiques et tableaux de bord
A venir
A venir, sous réserve
d’habilitation
Messagerie connectée
A venir
A venir
2.2 Connexion au Portail Plateformes Numériques
La connexion au Portail Plateformes Numériques s’effectue depuis le bouton de connexion dédié sur la
page Plateformes Numériques urssaf.fr : https://plateforme-numerique.urssaf.fr/connexion
➔ Cas particulier - Première connexion :
A la première connexion du collaborateur, un email informant de la création du compte sur le Portail
Plateformes Numériques de l'Urssaf sera envoyé*. Le collaborateur sera invité à définir un nouveau
mot de passe, via une procédure de mot de passe oublié.
A la finalisation de la procédure de changement de mot de passe, il sera possible de se connecter au
Portail Plateformes Numériques avec l’adresse email, et le mot de passe nouvellement défini.
Le collaborateur sera ensuite invité à prendre connaissance et signer les Conditions Générales
d’Utilisation (CGU) du Portail Plateformes Numériques. Ces CGU devront être signée :
▪
Lors de la première connexion ;
▪
A toute nouvelle version des CGU.
[lien] https://plateforme-numerique.urssaf.fr/connexion

----- page 6 -----
V2025-1
2.3 Page d’accueil du Portail Plateformes Numériques
La page d’accueil du Portail Plateformes Numériques permet d’accéder aux différentes fonctionnalités.
Bandeau supérieur :
Le bandeau supérieur constitue un menu, accessible depuis toutes les pages du Portail,
permettant :
▪
D’accéder aux différents modules du Portail auxquels le collaborateur de la plateforme
est habilité,
▪
De visualiser le nom de votre plateforme
▪
D’accéder à la rubrique « mon compte »
Sélecteur de langue :
Sur plusieurs pages du Portail Plateformes Numériques, un sélecteur de langue permet
d’indiquer les préférences d’affichage : en français, ou en anglais.
Certains modules du Portail Plateformes Numériques ne peuvent être traduits. Auquel cas, le
bouton de traduction n’est pas disponible.
Rubriques :
Les différentes rubriques du Portail auxquelles le collaborateur de la plateforme est habilité sont
détaillées et affichées dans des modules cliquables. Tout comme dans le bandeau de haut de
page, ces modules constituent un point d’entrée pour ces différentes rubriques du Portail.
Actualités :
Un module permet de visualiser les dernières actualités du Portail. Ces dernières peuvent être
communes à l’ensemble des plateformes, ou spécifiques à une plateforme.
En cliquant sur « toutes les actualités », il est possible d’accéder à l’historique des actualités
publiées.
En cliquant sur « lire l’article », le collaborateur est renvoyé vers l’article complet.
Bandeau de bas de page :
Le bandeau de bas de page est accessible depuis toutes les pages du Portail. Il permet
d’accéder aux mentions légales du Portail, à la politique de confidentialité et d’accessibilité, et
aux CGU.
Tableau de bord « mes évènements plateforme » : Fonctionnalité à venir

----- page 7 -----
V2025-1
Fil d’activité : Fonctionnalité à venir
2.4
Gestion de « mon compte »
2.4.1 Accès aux informations du profil utilisateur
Depuis le bandeau supérieur du Portail Plateformes Numériques, il est possible d’accéder aux
informations du compte personnel en cliquant sur « Voir mon profil ».
La page « Mon profil » permet :
▪
De visualiser les informations collaborateur : nom, prénom, adresse e-mail et
organisme (plateforme) ;
▪
De modifier le mot de passe du compte ;
▪
De consulter les habilitations collaborateur pour chaque module du Portail.
En tant qu’utilisateur classique (« collaborateur plateforme »), il est nécessaire de se rapprocher de
l’administrateur plateforme ou de l’Urssaf pour effectuer des modifications sur ces champs.

----- page 8 -----
V2025-1
2.4.2 Modification du mot de passe
Pour modifier le mot de passe, il convient
de cliquer sur le bouton dédié dans la
page « Mon profil ».
Un formulaire de modification de mot
passe s’affiche, demandant de renseigner
le mot de passe actuel, ainsi qu’un
nouveau mot de passe répondant aux
exigences de sécurité définies.
A validation du formulaire de changement
de mot de passe, un email de confirmation
sera envoyé.
2.5 Gestion des collaborateurs plateforme et des habilitations
2.5.1 Les différents profils de collaborateurs plateformes, et d’habilitations aux
rubriques du Portail
Un collaborateur plateforme peut disposer de plusieurs types d’habilitation.
➔ Profils de collaborateur :
Un collaborateur plateforme peut être :
▪
Administrateur local : c’est-à-dire
administrateur
de
sa
plateforme.
Un
administrateur plateforme à la possibilité de
créer ou supprimer d’autres collaborateurs, et
de gérer les habilitations de ces derniers.
Nb : il peut y avoir plusieurs administrateurs
pour une même plateforme.
▪
Utilisateur :
Un
utilisateur
« classique » ne peut pas consulter la liste
des autres collaborateurs inscrits sur le
Portail, ni gérer leurs habilitations. Il peut
cependant accéder aux différents modules
du Portail en fonction des droits qui lui sont
accordés par son administrateur.
➔ Habilitations aux rubriques :
L’accès à certaines rubriques n’est pas soumis à habilitation. C’est le cas pour la page d’accueil, la
gestion de « mon profil » et la rubrique « Bac à sable ». L’ensemble des collaborateurs d’une

----- page 9 -----
V2025-1
plateforme, dès lors qu’ils disposent d’un compte sur le Portail, ont accès et peuvent interagir avec ces
rubriques.
Toutefois, l’accès à certaines rubriques est soumis à habilitation : c’est le cas des rubriques
« Identification », « Déclaration » et « Paiement ».
2.5.2 La gestion des habilitations par l’administrateur
Seul un administrateur local (administrateur plateforme) ou un administrateur national (administrateur
Urssaf) peut modifier les droits des collaborateurs d’une plateforme.
Pour ce faire, l’administrateur dispose d’un menu « Administration » dans l’icône de son compte.
Depuis cet écran, l’administrateur accède à la liste des collaborateurs de la plateforme inscrits sur le
portail plateformes numériques.
Il a la possibilité d’accéder au détail d’un des collaborateurs en cliquant sur sa ligne, afin de modifier
ses informations, ou ses habilitations.

----- page 10 -----
V2025-1
Le collaborateur plateforme peut être habilité sur plusieurs modules :
▪
« Identification et déclaration » : Les rubriques « Identification » et « Déclaration »
sont rassemblés au sein d’un même module d’habilitation. Il n’est pas possible
d’accorder des droits plus fins pour ces rubriques.
▪
« Paiement »
L’administrateur pourra accorder des accès
en consultation uniquement, ou en mise à
jour sur ces modules. *
Si
la
coche
« mise
à
jour »
est
sélectionnée,
alors
la
coche
« consultation » est sélectionnée par défaut
en lecture seule.
La coche « consultation » pourra être
décochée uniquement si la coche « mise à
jour » n’est plus cochée.
A la création d'un nouveau collaborateur, ce dernier dispose par défaut des habilitations suivantes :
▪
Habilitation à l’« Espace Plateformes Numériques » ( il s’agit d’un prérequis pour
pouvoir accéder au Portail)
▪
Rôle : utilisateur
▪
« Mise à jour » sur l'ensemble des modules.
A noter : Lorsqu'un collaborateur se voit attribuer le rôle "Administrateur Local", l'ensemble des
habilitations sont cochées en mise à jour.
* Les détails des actions possibles en consultation ou en mise à jour sur chaque module sont
précisés dans les rubriques dédiées.

----- page 11 -----
V2025-1
2.5.3 Créer un collaborateur plateforme
Seuls un administrateur local (administrateur plateforme) ou un administrateur national (administrateur
Urssaf) peuvent créer un nouveau collaborateur pour une plateforme.
Pour ce faire, un menu « Administration » est accessible pour les administrateurs.
Cet écran affiche la liste des collaborateurs de la plateforme inscrits sur le portail plateformes
numériques.
En cliquant sur « + créer un nouvel utilisateur », il est possible de compléter un formulaire de création
de compte collaborateur.

----- page 12 -----
V2025-1
A la création d'un nouveau collaborateur, ce dernier dispose par défaut des habilitations suivantes :
▪
Habilitation à l’« Espace Plateformes Numériques » ( il s’agit d’un prérequis pour
pouvoir accéder au Portail)
▪
Rôle : utilisateur
▪
« Mise à jour » sur l'ensemble des modules.
Ces habilitations peuvent être modifiées comme souhaité.
A validation du formulaire de création d’un
nouvel utilisateur, ce dernier recevra un
email lui permettant de finaliser la création
de son compte, en définissant un mot de
passe via la procédure de « mot de passe
oublié ».

----- page 13 -----
V2025-1
2.5.4 Supprimer un collaborateur plateforme
Seul un administrateur local (administrateur plateforme) ou un administrateur national (administrateur
Urssaf) peut supprimer le compte d’un collaborateur plateforme.
Pour ce faire, un menu « Administration » est accessible pour les administrateurs.
Cet écran affiche la liste des
collaborateurs de la plateforme
inscrits sur le portail plateformes
numériques.
En cliquant sur la ligne d’un
collaborateur,
l’administrateur
accède à sa fiche détaillée, et à la
possibilité de la « modifier ».
Depuis l’écran de modification d’un
collaborateur, il est possible de
cliquer sur « supprimer ».
Lors de sa prochaine tentative de
connexion, le collaborateur ne
pourra
accéder
au
Portail
Plateformes Numériques.

----- page 14 -----
V2025-1
A noter : s’il ne reste qu’un seul collaborateur habilité au Portail Plateformes Numériques pour une
plateforme, alors il devient par défaut administrateur local, et son compte ne peut pas être supprimé.
2.6 Réaliser des tests à blanc via l’espace de Bac à Sable
2.6.1 Qu’est-ce que le Bac à sable ?
Le bac à sable est un ensemble de fonctionnalités simplifiées permettant aux plateformes de tester à
tout moment le dispositif de bout en bout (hors paiement), en déposant des fichiers tests d’identification
et/ou des fichiers tests de déclaration, et en obtenant en retour un « rapport » d’intégration (rapport
global et/ou détaillé).
Accessible à tout moment et non connectées aux environnements de production Urssaf, ces
fonctionnalités permettront :
▪
Aux nouvelles plateformes intégrant le dispositif : de réaliser les tests nécessaires à
l’obtention de l’autorisation officielle pour démarrer les échanges réels en environnement de
production avec l’Urssaf.
▪
Aux plateformes déjà habilités à réaliser les échanges réels en environnement de
production : de réaliser des tests autant que de besoin (par exemple en cas d’évolution du
dispositif ou du champ d’activité de la plateforme).
Le Bac à sable est constitué de trois écrans :
▪
Un écran dédié aux tests à blanc pour l’identification des utilisateurs,
▪
Un écran dédié aux tests à blanc pour la déclaration,
▪
Un écran pour effectuer une demande d’accès à l’environnement de production,
lorsqu’applicable.
2.6.2 Conditions d’accès au Bac à sable
L’espace Bac à sable est accessible depuis la page d’accueil de l’espace connecté, rubrique « Bac à
sable ».
Il est accessible et peut être utilisé par tous les collaborateurs de la plateforme, peu importe leur profil
(administrateur local ou utilisateur) et leurs droits. Autrement dit, il n’est pas possible de restreindre
l’accès au Bac à sable à certains collaborateurs d’une plateforme uniquement.
Le Bac à sable est accessible lorsque la plateforme n’a pas encore l’habilitation pour réaliser les
échanges réels avec l’Urssaf en environnement de production. Il reste accessible une fois la plateforme
habilitée à réaliser des échanges réels en environnement de production.

----- page 15 -----
V2025-1
2.6.3 Déposer des fichiers tests et récupérer les fichiers retours de l’Urssaf
Transmettre un fichier test
Pour déposer un fichier test d’identification ou de déclaration, il convient de se rendre sur la rubrique
dédiée « tests à blanc identification » ou « tests à blanc déclaration ».
Un bouton « + Transmettre un fichier » permet de déposer un fichier xml, au format .gz, dans a limite
de 100Mo.
L’ensemble des règles de construction du fichier xml sont précisées dans les contrats d’interface
« UCN_ContratInterface_PhaseIdentification_FR »
et
« UCN_ContratInterface_PhaseDeclaration_FR » disponibles sur urssaf.fr :
https://www.urssaf.fr/accueil/tiers-declarant/plateforme-numerique.html
Lorsqu’un fichier test a été déposé par la plateforme et que ce dernier est toujours en cours de traitement
et n’a pas encore fait l’objet d’un rapport retourné par l’Urssaf, un nouveau fichier du même type
(identification / déclaration) ne peut pas être transmis.
Accéder aux retours Urssaf
Une fois le fichier traité, les informations retour de l’Urssaf sont affichées dans l’encart « Dernier
rapport ».
Cet encart permet de retrouver, pour le dernier fichier transmis uniquement :
➔ Pour un fichier d’identification :
▪
La période déclarative concernée par le fichier ;
[lien] https://www.urssaf.fr/accueil/tiers-declarant/plateforme-numerique.html

----- page 16 -----
V2025-1
▪
Les informations concernant le fichier déposé : nom, date de dépôt, utilisateur ayant réalisé
le dépôt, statut du fichier (intégré, en cours de traitement, ou rejeté) et, si le fichier n’a pas
été rejeté, le nombre d’utilisateurs transmis ;
▪
Les retours Urssaf : fichiers retours (rapport global, rapport détaillé, fichier des utilisateurs à
prélever),
date
de
réponse,
nombre
d’autoentrepreneurs
identifiés
et
nombre
d’autoentrepreneurs signalés.
* Un fichier spécifique des utilisateurs signalés peut être téléchargé en cliquant sur la donnée
afférente.
➔ Pour un fichier de déclaration :
▪
La période déclarative concernée par le fichier ;
▪
Les informations concernant le fichier déposé : nom, date de dépôt, utilisateur ayant réalisé
le dépôt, statut du fichier (intégré, en cours de traitement, ou rejeté) et, si le fichier n’a pas
été rejeté, le nombre d’utilisateurs concernés, le chiffre d’affaires concerné, ainsi que le
montant de prélèvement concerné ;
▪
Les retours Urssaf : fichiers retours (rapport global, rapport détaillé), date de réponse, et
nombre de lignes en erreur*.
* Un fichier spécifique des utilisateurs signalés peut être téléchargé en cliquant sur la donnée
afférente.
Accéder à l’historique des tests
Un dernier encart « Historique des tests » permet d’accéder à une vision consolidée des tests
effectués depuis l’environnement de Bac à Sable.
Il est possible de visualiser le nombre de tests « identification » ou « déclaration » effectués, et parmi
ceux-ci, le nombre de tests non concluants (rejetés), le nombre de tests concluants, la date du dernier
test et le statut du dernier test.
Un accordéon permet d’afficher le détail de chaque test effectué : date de réception du fichier test,
nombre de lignes présentes dans le fichier de test, dont nombre de lignes valides et nombre de lignes
en erreur.

----- page 17 -----
V2025-1
2.6.4 Demander l’habilitation pour réaliser des échanges réels en environnement
de production
Avant de pouvoir réaliser des échanges réels de fichiers avec l’Urssaf en environnement de production,
la plateforme doit réaliser un certain nombre de tests concluants sur l’environnement « Bac à sable ».
Un écran spécifique permet aux collaborateurs plateformes habilités en mise à jour au droit
« Identification et déclaration » d’effectuer une demande d’autorisation pour débuter les échanges
réels en environnement de production.
Dans l’attente du démarrage de la phase pilote, cet écran est neutralisé.
Les conditions pour demander l’accès à l’environnement de production seront précisées dans une
version ultérieure de ce guide utilisateur.
2.7 Réaliser des échanges réels avec l’Urssaf
Dans l’attente du démarrage de la phase pilote, les écrans liés aux échanges réels en environnement
de production (identification, déclaration, paiement) sont neutralisés.
Description des fonctionnalités à venir.
2.8 Accéder aux statistiques et tableaux de bord
Description des fonctionnalités à venir.
2.9 Echanger avec l’Urssaf via la messagerie connectée
Description des fonctionnalités à venir.
