
----- page 1 -----
Les cotisations sociales d’un auto-entrepreneur se calculent sur la base du chiffre d’affaires qui est par définition toujours hors taxes (TVA), cf. fiche
pratique n°03. Si la plateforme ne dispose pas du montant de TVA appliqué par l’auto-entrepreneur, elle devra en informer l’Urssaf dans la déclaration
mensuelle afin qu’une procédure de régularisation de TVA soit engagée par l’Urssaf auprès de l’auto-entrepreneur.
Pour rappel, toute entreprise, personne physique ou morale, exerçant de manière indépendante et habituelle une activité économique est assujettie à la TVA. Parmi les
assujettis, il y a deux types d’entreprises :
•
Les « redevables » : entreprises qui doivent collecter et reverser la TVA à l’Etat, pour toutes les opérations de ventes et prestations de service qu’elles réalisent.
•
Les « exonérées » ou « non redevables » : entreprises qui relèvent notamment du régime de la franchise en base de TVA, applicable sous conditions de seuil de chiffre
d’affaires. Ces entreprises, bien qu’assujetties, n’ont pas à facturer, collecter et reverser la TVA sur les opérations de ventes et de prestations de service qu’elles réalisent.
Le numéro de TVA intracommunautaire est obligatoire pour les seules entreprises qui doivent collecter cette taxe, c’est-à-dire pour les entreprises qui ne
sont pas en franchise de TVA. Il existe cependant des exceptions.
DANS QUEL
CAS LE
NUMÉRO DE
TVA EST-IL
OBLIGATOIRE ?
Le numéro de TVA est obligatoire pour toutes les entreprises qui ne sont pas en franchise de TVA :
→Un auto-entrepreneur bénéficie de la franchise en base de TVA si son chiffre d’affaires annuel de l’année
précédente ne dépasse pas certains seuils.
→Le numéro de TVA ne doit donc pas être demandé aux auto-entrepreneurs qui indiquent relever du régime de
la franchise en base de TVA car ils n’en sont pas redevables et ne facturent pas la TVA à leurs clients.
Même si l’entreprise est en franchise de TVA, il existe des cas d’exception dans lesquels le numéro de TVA
est obligatoire :
→Exception 1 : si l’entreprise réalise des achats dans un pays de l’UE (Union Européenne) ou hors UE ou reçoit
une prestation d’un prestataire de l’UE, elle doit demander un numéro de TVA.
→Exception 2 : Dans certaines situations, si l’entreprise française effectue des ventes ou des prestations
territorialisées dans un pays de l’UE, elle doit demander dans l'Etat membre concerné un numéro de TVA
(sauf si le client pratique l'autoliquidation et paye directement la TVA).

----- page 2 -----
Situation
Déclaration plateforme :
Numéro de TVA
Déclaration plateforme :
Indicateur TVA déduite du CA
Gestion spécifique Urssaf à réception de la déclaration plateforme
1 : Non redevable de la TVA
Non renseigné
Non renseigné
Aucune
2A : Redevable de la TVA et
Montant TVA déduit du CA
Renseigné
Indicateur renseigné à 1 (Oui)
Aucune
2B : Redevable de la TVA et
Montant TVA non connu de
la plateforme
Renseigné
Indicateur renseigné à 0 (Non)
Un service spécifique de l’Urssaf, accessible dès réception de la déclaration de la
plateforme, permettra à l’auto-entrepreneur de déclarer le montant de TVA inclus
dans le CA transmis par la plateforme. L’Urssaf recalculera automatiquement les
cotisations sociales sur la base du CA hors taxes et remboursera le trop prélevé.
TVA : INFORMATIONS À TRANSMETTRE À L’URSSAF PAR LES PLATEFORMES
Le numéro de TVA est une information qui doit être demandée par les plateformes à leurs utilisateurs qui sont tenus de le déclarer uniquement s’ils sont
effectivement redevables de la TVA.
Selon les plateformes, plusieurs situations peuvent se présenter :
•
Situation 1 ➔l’auto-entrepreneur n’est pas redevable de la TVA (pas de numéro de TVA déclaré à la plateforme) : la plateforme applique le prélèvement à la source des
cotisations sociales sur un chiffre d’affaires (CA) qui est forcément hors taxes.
•
Situation 2A ➔l’auto-entrepreneur est redevable de la TVA (numéro de TVA déclaré à la plateforme) et la plateforme connait le montant de TVA appliqué par l’auto-
entrepreneur sur ses ventes ou prestations : elle est en mesure de calculer le prélèvement à la source des cotisations sociales sur un chiffre d’affaires (CA) hors taxes.
•
Situation 2B ➔l’auto-entrepreneur est redevable de la TVA mais la plateforme ne connait pas le montant de TVA appliqué par l’auto-entrepreneur sur ses ventes ou
prestations : le prélèvement à la source des cotisations sociales sera calculé sur la base d’un chiffre d’affaires (CA) qui comprend potentiellement une part au titre de la
TVA. Dans cette situation, à réception de la déclaration mensuelle de la plateforme, l’Urssaf invitera l’auto-entrepreneur à indiquer le montant de TVA qu’il a appliqué afin
que ses cotisations sociales soient revues à la baisse : le trop prélevé par la plateforme sera remboursé automatiquement à l’auto-entrepreneur par l’Urssaf.
Pour tenir compte de ces différentes situations, les plateformes devront préciser, pour chaque déclaration mensuelle transmise à l’Urssaf, les informations
qui permettront à l’Urssaf de régulariser, si nécessaire, la situation auprès de l’auto-entrepreneur. Les informations sont les suivantes :
L’auto-entrepreneur redevable de la TVA doit continuer de déclarer et payer la TVA auprès de l’administration fiscale, selon les modalités en vigueur.

----- page 3 -----
TVA : CADRE JURIDIQUE
L’identification par un numéro de TVA intracommunautaire est prévue à l'article 214 de la directive 2006/112/CE du Conseil du 28 novembre 2006 relative au
système commun de taxe sur la valeur ajoutée Directive 2006/112/CE du Conseil du 28 novembre 2006 relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée -
Légifrance. Le numéro de TVA est obligatoirement attribué à tout redevable de la TVA, c’est-à-dire les assujettis hors ceux qui relèvent de la franchise en base
de TVA : article 286 ter 1° du Code général des impôts Article 286 ter - Code général des impôts - Légifrance. L'entreprise doit faire sa demande d'attribution de
numéro de TVA intracommunautaire en ligne via la messagerie de son compte professionnel sur le site impots.gouv.fr.
Exceptions à la non-obligation d’un numéro de TVA en France : dans les cas suivants, l’entreprise doit avoir un numéro de TVA (article 286 ter 2° à 6° du Code
général des impôts Article 286 ter - Code général des impôts - Légifrance) et doit être identifiée comme redevable de la TVA :
•
l’entreprise réalise des achats dans un pays de l’UE ou hors UE ou reçoit une prestation d’un prestataire de l’UE
Exceptions à l’obligation d’un numéro de TVA : dans les cas suivants, l’entreprise peut ne pas avoir de numéro de TVA (article 286 ter A du Code général des
impôts Article 286 ter A - Code général des impôts - Légifrance) :
•
Activités occasionnelles : l’entreprise fait seulement de temps en temps des ventes ou des prestations.
•
TVA due par le client (autoliquidation) : l’entreprise ne fait que des opérations où c’est le client qui paye la TVA (et non le vendeur).
•
Sorties ou importations exonérées : l’entreprise ne fait que des sorties de biens ou des importations exonérées de TVA.
•
Ventes à distance via le guichet unique : l’entreprise ne fait que des ventes à distance de biens importés et déclare la TVA via le régime européen spécial.
•
Entreprise étrangère utilisant le régime européen spécial : une entreprise non établie en France qui gère sa TVA via un guichet unique dans un autre pays de
l’UE.
Seuils de chiffre d’affaires pour être en franchise en base de TVA :
•
Section VIII bis : Franchise en base (Articles 293-0 B à 293 F) – Légifrance
•
Les factures doivent porter la mention « TVA non applicable - article 293 B du CGI »
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000706169
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000706169
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000042914646/2022-01-01
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000042914646/2022-01-01
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000048856703
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGISCTA000006162567
