
----- page 1 -----
AMÉLIOREZ 
ET MAÎTRISEZ
VOTRE RELATION 
CLIENT

----- page 2 -----
Offrir à vos clients la maîtrise 
de leurs données personnelles constitue 
un gage de qualité et de confiance 
envers votre marque, notamment 
s’ils comprennent que vous respectez 
leurs choix et ne les sollicitez que 
lorsqu’ils le désirent.

----- page 3 -----
VOUS PROSPECTEZ 
DE NOUVEAUX CLIENTS
De nombreux outils vous permettent de solliciter 
des personnes qui ne sont pas encore vos clientes 
pour développer votre activité.
 Des règles précises s’imposent à vous dans l’utilisation 
 de données personnelles à des fins de sollicitation commerciale 
 (nom, email, numéro de téléphone, adresse postale, etc.).
N’utilisez pas des données personnelles librement accessibles sur internet sans prendre 
des précautions. Par exemple, la présence dans un annuaire d’abonnés au téléphone sur 
internet ne signifie pas que la personne accepte de recevoir des appels de votre part ! Elle peut 
être inscrite sur la liste anti-démarchage de son opérateur. 
Soyez vigilant sur les bases de données marketing en vente sur internet à des prix 
particulièrement attractifs. Généralement, les données ne sont ni fiables ni recueillies dans des 
conditions légales.
Utilisez des fichiers « qualifiés », c’est-à-dire comportant des données fiables concernant 
des personnes qui seront a priori attirées par l’offre ou le service que vous proposez. Cela vous 
évitera des plaintes à la CNIL et des avis négatifs de consommateurs sur votre société.

----- page 4 -----
EXEMPLE 
Une campagne de prospection commerciale effectuée sur la base de coordonnées erronées 
ou obsolètes peut s’avérer coûteuse et inefficace. De même qu’une facture envoyée à 
une ancienne adresse ne pourra pas être réglée dans les temps impartis par votre client.
 À RETENIR 
Selon le mode de prospection (email, téléphone ou sms) que vous utilisez, les personnes 
sollicitées doivent au préalable avoir donné leur accord (la notion de consentement) pour 
recevoir vos messages (opt-in) ou ne pas avoir exprimé leur refus (opt-out).
L’opt-in, c’est obtenir l’accord préalable du destinataire de la publicité : s’il n’a pas dit 
« oui », c’est « non ». C’est le cas pour envoyer de la publicité « B2C » (du professionnel 
au consommateur) par email, SMS, MMS, automate d’appels ou fax.
L’opt-out, c’est le contraire, lorsque le destinataire de la publicité ne s’est pas opposé : 
s’il n’a pas dit « non », c’est « oui ». C’est le cas pour la publicité « B2B » (de professionnel 
à professionnel) adressée par email et « B2C » adressée par voie postale ou par téléphone.
POUR EN SAVOIR PLUS :
Il existe pour la prospection téléphonique des règles particulières. 
Renseignez-vous sur le site internet de « Bloctel », organisme chargé 
de gérer la liste nationale d’opposition au démarchage téléphonique
https://pro.bloctel.fr

----- page 5 -----
POUR EN SAVOIR PLUS :
Des modèles de recueil du consentement ou de l’opposition 
des consommateurs seront disponibles sur le site internet de la CNIL
 Dans tous les cas, les personnes doivent pouvoir refuser de recevoir d’autres sollicitations 
 de votre part. 
Offrez leur cette possibilité lorsque vous les contactez (exemple : un lien de désabonnement qui 
fonctionne dans vos emails) et organisez-vous pour prendre en compte effectivement ces demandes 
(exemple : en dressant une liste des personnes qui se sont opposées).
 EXEMPLE 
Un client qui continue à recevoir de la prospection alors qu’il vous a indiqué qu’il ne souhaitait 
plus la recevoir peut manifester son agacement sur les réseaux sociaux, ou donner des avis 
négatifs sur vos produits et services. Alors qu’au contraire, un client qui ne reçoit plus de 
prospection commerciale lorsqu’il se désabonne est plus enclin à se réabonner, sachant que 
sa tranquillité est respectée lorsqu’il le souhaite.
 Ces règles s’appliquent à la prospection auprès de vos clients actuels ! 
En fonction des modalités de prospection (email, téléphone, sms, partenaires), les règles de recueil 
du consentement ne sont pas toujours les mêmes. Prévoyez une fonctionnalité dédiée et ergonomique 
pour que vos clients puissent facilement exprimer leurs préférences de communication.
Pensez également à informer vos clients des moyens existants de s’opposer à des sollicitations 
commerciales (Bloctel, signalspam, etc.).

----- page 6 -----
Accueillir un nouveau client, c’est généralement 
espérerle conserver et construire une relation 
durable basée sur une confiance mutuelle. 
La protection des données des clients participe 
à cette confiance.
 3 règles à respecter : 
1
 Faites le tri !
Vendre un bien ou un service ne nécessite pas tout le temps le recueil de données 
personnelles.
En revanche, pour établir une facture, livrer, offrir une garantie, instaurer une relation client sur 
la durée (exemple : abonnement), vous devez informer votre client des données qui sont 
obligatoires pour rendre le service.
S’il est d’accord, votre client peut vous fournir plus d’informations pour que vous lui proposiez 
d’autres services optionnels (exemple : l’enregistrement de l’historique des achats dans 
un programme de fidélité en échange de promotions).
Dans certains cas, vous devrez demander à vos clients des justificatifs (exemple : une pièce 
d’identité lors du retrait en magasin d’un produit commandé en ligne ou lors du paiement par 
chèque en caisse). Cependant, il n’est pas forcément utile de conserver la pièce justificative 
ou sa copie. Le fait de conserver l’information que la justification a été produite suffit.
VOUS FIDÉLISEZ 
VOS CLIENTS

----- page 7 -----
POUR EN SAVOIR PLUS :
Fiches pratiques
« Commerce et données personnelles »
sur le site internet de la CNIL
2
 Au moment de la collecte, informez vos clients sur ce que vous faites de leurs données.
Insérez une rubrique « Protection des données », accessible et compréhensible par tous, 
dans vos conditions générales de vente.
Prévoyez une mention d’information sur chaque formulaire de collecte (exemple : sur le bulletin 
de demande de carte de fidélité posé sur le comptoir du magasin).
N’oubliez pas de leur fournir un moyen, simple et rapide, de vous contacter pour l’exercice 
de leurs droits d’accès, de rectification, d’opposition et d’effacement.
Si vous souhaitez louer ou partager leurs coordonnées avec des partenaires commerciaux, 
n’oubliez pas de demander à vos clients leurs préférences. Si cela concerne leurs coordonnées 
électroniques, vous devrez recueillir leur consentement, dont vous devrez garder la preuve.
3
 Ne gardez pas indéfiniment les données.
Prévoyez la suppression des informations en cas d’inactivité prolongée de vos clients (3 ans 
à compter de la fin de la relation commerciale). 
Vous devez toutefois conserver certaines données en raison d’obligations légales (notamment 
comptabilité, contentieux, etc.). Archivez-les dans une autre base de données dont l’accès est 
plus restreint.

----- page 8 -----
CNIL
3, Place de Fontenoy - TSA 80715
75334 Paris Cedex 07
Tél. : 01 53 73 22 22
Bpifrance
27-31, avenue du Général Leclerc
94710 Maisons-Alfort Cedex
Tél. : 01 41 79 80 00
Document non contractuel - Bpifrance Le Lab - Avril 2018.
