
----- page 1 -----
DÉVELOPPEMENT DES SYSTÈMES D’IA : QUE FAUT-IL VÉRIFIER ?
La CNIL propose une liste des points à vérifier, issue de ses recommandations pour le développement des systèmes 
d’IA conformes au RGPD. 
Elle s’adresse aux concepteurs et développeurs de systèmes d’intelligence artificielle (chefs de de produit, déve­
loppeurs, délégué à la protection des données, équipe juridique, responsable de la sécurité des systèmes d’informa­
tion, etc.) afin de sécuriser l’intégralité des étapes du développement d’un système d’IA, de la collecte des données, 
jusqu’à l’intégration, en passant par l’apprentissage de modèles ou l’annotation. Cette check-list vise à assurer que, dès 
le départ, les principes du RGPD sont correctement mis en œuvre : finalité, minimisation, sécurité, information, droits 
des personnes, transparence et gouvernance. 
À noter :  les obligations posées par le règlement sur l’intelligence artificielle doivent, le cas échéant, également être 
prises en compte dans le développement de ces systèmes. Elles ne sont pas couvertes par cette check-list.
FICHES
MESURES
1
Déterminer le régime 
juridique applicable et 
votre responsabilité 
Définir un cadre pour 
les utilisateurs
Identifier si le RGPD 
s’applique
Identifier si la base de données d’entraînement contient des données personnelles
(y compris issues du web scraping).
Analyser si le RGPD s’applique au modèle appris à partir de bases de données d’entraînement contenant 
des données personnelles ou si celui-ci peut être présumé anonyme.
• Pour cela, établir la nécessité de conduire des attaques en réidentification sur le modèle d’IA, la profon­
deur de ces attaques, et la vraisemblance d’extraction de données personnelles en détaillant autant que 
possible par typologie de données. 
Si vous estimez que le système qui intègre un modèle d’IA non anonyme peut permettre de sortir du champ 
d’application du RGPD, vérifiez que les mesures mises en place sont suffisamment efficaces et robustes, 
pour rendre insignifiante la vraisemblance de réidentification de personnes. 
• Cette évaluation implique nécessairement la conduite d’attaques en réidentification sur le système d’IA. 
Mettre en œuvre un processus de réévaluation régulière du caractère anonyme du modèle ou du système. 
Définir les responsabili­
tés des acteurs
Déterminez votre responsabilité et celles des autres intervenants dans le traitement des données person­
nelles (responsable du traitement, responsable conjoint, ou sous-traitant). 
Le cas échéant, assurez-vous de conclure un contrat pour encadrer la responsabilité conjointe. 
Le cas échéant, assurez-vous de conclure un contrat pour documenter les instructions données à vos sous-
traitants. 
2
Définir les finalités et 
choisir la base légale 
Définir les finalités
Clarifier la ou les finalités du projet dès la phase de conception.
• S’il s’agit d’IA à usage général, faites référence au type de système développé (ex. le développement 
d’un modèle de langage de grande taille, d’un système de vision par ordinateur) ainsi qu’aux fonctionna­
lités et capacités techniquement envisageables. 
Identifier les bases 
légales
Identifiez la ou les bases légales de chaque traitement (consentement, intérêt légitime, etc.).
Le cas échéant, documenter les modalités de recueil du consentement et en conserver la preuve (article 
6.1.a du RGPD).
Le cas échéant, assurer vous d’avoir un contrat valide et que le traitement soit nécessaire pour remplir 
l’objet du contrat (article 6.1.b du RGPD).
3
Evaluer le cas échéant, 
la validité de la base 
juridique de l’intérêt 
légitime (article 6.1.f 
du RGPD)
Vérifier l’existence d’un 
intérêt légitime
Définissez clairement l’intérêt poursuivi.
Vérifier que l’intérêt n’est pas en contradiction avec d’autres obligations réglementaires (règlement sur les 
services numériques, règlement sur l’intelligence artificielle, etc.).
Évaluer la nécessité du 
traitement
Vérifiez que le traitement des données personnelles est nécessaire pour atteindre l’objectif défini.
Vérifiez que des méthodes moins intrusives (ex. anonymisation, données synthétiques) ne peuvent atteindre 
les mêmes résultats.
Vérifier que les techniques algorithmiques utilisées pour le traitement des données (ex. réseau de neurones 
profonds convolutifs, machines à vecteurs de support SVM, etc.) est la moins consommatrice de données 
personnelles possible pour l’objectif poursuivi. Le cas échéant, documenter la nécessité de recourir à l’ap­
prentissage machine, notamment à l’apprentissage profond.
Vérifier si des choix de conception peuvent être pris en compte dans une optique de protection des données 
dès la conception (apprentissage fédéré, calcul multipartite sécurisé, chiffrement homomorphe, etc.). 
Mise en balance entre 
les intérêts en jeu
S’assurer et documenter le fait que les personnes concernées peuvent raisonnablement s’attendre à ce 
traitement.
Le cas échéant, mettre en œuvre et documenter les garanties adaptées et suffisantes pour limiter les im­
pacts du traitement sur les personnes concernées (ex. prévoir l’anonymisation à bref délai des données 
collectées ou, à défaut, la pseudonymisation des données collectées, adopter des mesures pour limiter les 
risques de mémorisation, d’extraction, de régurgitation dans le cadre des IA génératives ou d’attaque des 
modèles ou systèmes d’IA, prévoir un droit d’opposition discrétionnaire et préalable, etc.).
Le cas échéant, mettre en œuvre des garanties adaptées au moissonnage (web scraping) des données (ex. 
limiter la collecte aux données librement accessibles, établir une liste de sites dont la collecte serait exclue 
par défaut car contenant des données particulièrement intrusives).

----- page 2 -----
FICHES
MESURES
4
En cas de réutilisation 
des données, effectuer 
les tests et vérifications 
complémentaires
Si vous réutilisez vos 
propres données
Si la finalité d’entrainement de votre modèle n’était pas prévue au moment de la collecte des données, 
vérifier qu’elle est compatible avec l’objectif initial grâce au test de compatibilité (sauf si vous êtes autorisé 
par les personnes concernées car elles ont consenti ou par un texte ou si vous réutilisez les données dans 
un objectif de production de statistiques ou de recherche scientifique) : 
• Existe-t-il un lien entre l’objectif initial et la nouvelle finalité IA ?
• Le contexte de la collecte initiale permet-il raisonnablement cette réutilisation ?
• Quel est le type et la nature des données (identifiants, sensibles, etc.) ?
• Quelles sont les conséquences possibles pour les personnes ?
• Quelles garanties techniques et organisationnelles sont en place (pseudonymisation, etc.) ?
Si vous réutilisez des 
données publiquement 
accessibles ou acquises 
auprès d’un tiers (ex. : 
data broker)
Vérifier que vous n’êtes pas en train de réutiliser une base de données dont la constitution était manifes­
tement illicite :
• La source des données est-elle bien identifiée et documentée ?
• La base ne résulte pas manifestement d’un crime ou d’un délit (fuite, vol, etc.) ou a fait l’objet d’une 
condamnation ou d’une sanction publique de la part d’une autorité compétente qui a impliqué une sup­
pression ou une interdiction de l’exploiter ? 
• Les conditions de collecte des données sont-elles suffisamment documentées ?
• La base ne contient pas de données sensibles ou d’infraction, ou des vérifications renforcées sont faites 
pour s’assurer que le traitement est licite, si c’est le cas ?
5
Limiter les données 
traitées à celles qui 
sont pertinentes et né­
cessaires (minimisation 
des données)
Sélection des données 
strictement nécessaires
Identifier les données indispensables à l’atteinte de vos finalités et privilégier des formats moins intrusifs 
(ex. : tranche d’âge plutôt que date de naissance complète).
Sur le volume de données, justifier le nombre de personnes concernées, la profondeur historique et la gra­
nularité.
Justifier la nécessité de traiter des données à caractère hautement personnel. 
Sur la typologie de données, évaluer l’usage de données réelles et de données synthétiques, pseudonymi­
sées ou anonymisées.
Recenser les sources de données. 
Mettre en œuvre des 
mesures spécifiques en 
cas de moissonnage 
(web scraping)
Définir, en amont, des critères précis de collecte.
Exclure la collecte de certaines catégories de données lorsqu’elles ne sont pas nécessaires, par 
l’intermédiaire de filtres lorsque c’est possible ou, à défaut, en excluant certains types de sites qui 
contiennent structurellement ces catégories de données.
Exclure de la collecte les sites qui s’opposent clairement au moissonnage de leur contenu, par exemple par 
l’utilisation des fichiers robots.txt ou la mise en place de CAPTCHA.
Précautions spécifiques 
pour les données 
sensibles
Justifier la nécessité de traiter des données sensibles.
Identifier l’exception au principe d’interdiction de traitement des données sensibles (article 9.2 du RGPD). 
Prévoir des mesures renforcées de sécurité (pseudonymisation, etc.). 
Supprimer immédiatement et, si possible, de manière automatisée les données sensibles collectées de ma­
nière incidente et résiduelle lors du moissonnage de données (web scraping). 
Organisation de la 
collecte et préparation 
des données
Procéder à un nettoyage des données (incohérences, doublons, etc.).
Identifier les données réellement pertinentes à la tâche et supprimer les données non pertinentes pour 
l’apprentissage.
Appliquer des techniques de protection dès la conception (ex. : généralisation, randomisation, pseudony­
misation, anonymisation, etc.).
Justification et vali­
dation des choix de 
conception
Mener une expérimentation pilote avec des données fictives, synthétiques ou anonymisées.
Interroger un référent ou un comité éthique sur les enjeux en matière d’éthique et de protection des droits 
et libertés des personnes.
Réévaluation continue
Mettre en place un processus de revue régulière de la pertinence des données collectées.
Mettre en place des mécanismes de suppression des données inutiles ou obsolètes.
6
Définir et encadrer la 
durée de conservation 
des données
Définir une politique de 
conservation claire dès 
la conception
Définir une durée de conservation spécifique pour chaque phase du cycle de vie du projet IA (développe­
ment, maintenance, amélioration, etc.).
Conservation 
pendant la phase de 
développement
Vérifier que les données sont accessibles uniquement aux personnes habilitées pendant le développement.
Établir un processus pour archiver ou supprimer les données à la fin de la phase de développement, sauf s’il 
est nécessaire de conserver les données pour la maintenance ou l’améliorer du produit.
Conservation dans un 
but de maintenance 
ou d’amélioration du 
produit
Documenter la nécessité de conserver les données au-delà du développement notamment pour la mainte­
nance ou l’amélioration du produit.
Vérifier que les données sont stockées sur un support cloisonné et sécurisé.
Vérifier que l’accès est strictement limité aux personnes en charge de la maintenance ou de l’amélioration 
du produit.
Mettre en place un plan de suppression automatique une fois l’amélioration effectuée.

----- page 3 -----
FICHES
MESURES
7
Assurer la transparence 
des traitements
Informer les personnes concernées de manière claire et aisément accessible de l’ensemble des informa­
tions prévues aux articles 13 et 14 du RGPD.
Lorsque les données ne sont pas collectées directement auprès des personnes, documenter, le cas échéant, 
le fait qu’une information individuelle exigerait des efforts disproportionnés (article 14.5.b du RGPD) et 
rendre les informations publiquement disponibles (site web, etc.).
Si le moissonnage (web scraping) concerne un nombre limité de sites, fournir une information précise sur les 
sources utilisées. Si les sources sont très nombreuses, fournir les catégories de sites sources, au moins celles 
présentant le plus de risques pour les personnes.
Lorsque le modèle est en lui-même soumis au RGPD, informer les personnes sur les données mémorisées et 
fournir l’ensemble des informations imposées par les articles 13 et 14 du RGPD.
8
Respecter les droits 
des personnes
Mise en place des 
procédures pour la 
gestion des droits
Informer les personnes du risque de régurgitation de données dans le cas de l’IA générative, des mesures 
prises afin de limiter ces risques et les mécanismes de recours existants (ex. la possibilité de signaler à l’or­
ganisme une occurrence de régurgitation)  
Mettre en place une procédure pour notifier les destinataires, notamment les utilisateurs, de toute 
demande de rectification, effacement ou limitation des données sauf si cette communication se révèle 
impossible ou exige des efforts disproportionnés.
Gérer l’identification 
des personnes
Dans le cas de l’IA générative, établir une procédure interne consistant à interroger le modèle (par 
exemple à partir d’une liste de requêtes choisies) pour vérifier les données qu’il aurait pu mémoriser sur la 
personne grâce aux informations fournies.
S’il n’est pas possible d’identifier une personne au sein du modèle mais qu’elle est identifiée dans une base 
de données d’entraînement, l’informer du risque de mémorisation du modèle.
S’il n’est pas possible d’identifier une personne dans la base d’apprentissage ou au sein du modèle, l’en 
informer.
Informer la personne des éléments complémentaires qu’il est possible de fournir pour aider à leur 
identification (ex : pseudonyme, échantillon de leurs données).
Mettre en place un processus pour supprimer ces données complémentaires après le traitement de la 
demande.
Choisir une solution 
technique pour assurer 
le respect des droits sur 
les modèles 
En principe, prévoir un processus de réentraînement du modèle.
• Le réentraînement peut être périodique pour limiter les coûts et satisfaire plusieurs demandes d’exer­
cices de droits en même temps. 
Fournir une version actualisée du modèle à ses utilisateurs, éventuellement en leur imposant par voie 
contractuelle de n’utiliser qu’une version régulièrement mise à jour.
Le cas échéant, documenter le fait que le réentrainement du modèle s’avère disproportionné (temporaire­
ment ou définitivement). 
Si le réentrainement est disproportionné, mettre en place des filtres ou autres mesures robustes sur les 
sorties du système IA.  
Le cas échéant, préférer des règles générales prévenant la génération de données personnelles à une 
simple « liste noire » de personnes ayant exercé leurs droits. 
9
Assurer la conformité 
de l’annotation des 
données
Vérifier que les annotations ne contiennent que les informations nécessaires pour atteindre la finalité et 
qu’elles sont objectives. 
Mettre en œuvre des revues régulières pour s’assurer de la pertinence continue des étiquettes. 
Mettre en place une procédure continue de vérification afin de contrôler la qualité de l’annotation : définir 
un protocole d’annotation, en application des principes d’exactitude et de minimisation et impliquer un 
référent ou un comité éthique (bonne pratique). 
Informer les personnes concernées de la phase d’annotation des données. 
S’assurer que les procédures internes de gestion des droits et les modalités d’exercice des droits incluent 
l’annotation (droit d’accès, de rectification, à l’effacement, à la limitation, à la portabilité, d’opposition). 
Vérifiez, le cas échéant, que les données sensibles sont traitées conformément à une exception au prin­
cipe d’interdiction des données (article 9.2 du RGPD).
Mettre en œuvre des mesures particulières au regard du risque accru pour les personnes : annoter selon 
des critères objectifs et factuels, limiter l’annotation au contexte des données, renforcer l’étape de vérifi­
cation des annotations, augmenter la sécurité les données annotées (ex. en réalisant le traitement d’an­
notation en interne, en traitant les données localement et en garantissant leur sécurité par le chiffrement, 
la journalisation, et par des restrictions d’accès plus fortes) et s’interroger sur le risque de régurgitation et 
d’inférence des données sensibles sur les modèles entraînés à partir de celles-ci. 
Former les personnes en charge de l’annotation aux principes relatifs à la protection des données.

----- page 4 -----
FICHES
MESURES
10
Assurer la sécurité des 
données
Vérifiez que les mesures de sécurités portant sur les données d’entraînement soient mises suffisantes et 
adaptées (voir le guide de la sécurité des données personnelles). 
Vérifiez que les mesures de sécurités portant sur le développement du système soient suffisantes et adap­
tées. En particulier, utiliser des outils de développement, des librairies, et, le cas échéant, des modèles 
pré-entraînés vérifiés.
Vérifiez que les mesures visant à encadrer le fonctionnement du système soient suffisantes et adaptées. 
Par exemple : favoriser des formats d’importation et de sauvegarde vérifiés comme safetensors, contrôler 
les sorties du système d’IA en utilisant des filtres, mettre en œuvre des techniques de tatouage numérique 
(watermarking).
De façon générale, gérer les habilitations à accéder aux données, tracer ces accès et analyser les traces.
Mettre en œuvre et suivre un plan d’action pour assurer que les exigences de sécurité sont bien satisfaites. 
11
Analyser les risques et 
réaliser une analyse 
d’impact sur la pro­
tection des données 
(AIPD)
Mener une AIPD si le traitement d’entrainement du modèle présente des risques élevés en fonction des 
critères dégagés par le comité européen de la protection des données (usage innovant, large échelle, 
données sensibles, personnes vulnérables, etc.). 
Inclure les risques spécifiques IA (discrimination automatisée causée par un biais du système introduit lors 
du développement, risque de produire du contenu fictif sur une personne réelle, risques liés aux attaques 
connues spécifiques aux systèmes d’IA, etc.) et prendre les mesures adéquates.
