
----- page 1 -----
www.cnil.fr
Cybersécurité
édition
2026

----- page 2 -----
LES NOTIFICATIONS DE VIOLATION
DE DONNÉES PERSONNELLES
Qu’est-ce qu’une violation de données ?
Le RGPD définit une violation de données personnelles 
comme « une violation de la sécurité entraînant, de manière 
accidentelle ou illicite, la destruction, la perte, l’altération, la 
divulgation non autorisée de données à caractère personnel 
transmises, conservées ou traitées d’une autre manière, ou 
l’accès non autorisé à de telles données. »
Il s’agit de tout incident de sécurité, d’origine malveillante 
ou non, et se produisant de manière intentionnelle ou non, 
ayant comme conséquence de compromettre l’intégrité, la 
confidentialité ou la disponibilité de données personnelles.
Quelques exemples :
suppression accidentelle de données médicales conser­
vées par un établissement de santé et non sauvegardées 
par ailleurs ;
perte d’une clé USB non sécurisée contenant une copie de 
la base clients d’une société ;
introduction malveillante dans une base de données sco­
laires et modification des résultats obtenus par les élèves.
En moyenne, près de 16 notifications ont été reçues par 
jour en 2025.
Les secteurs d’activité les plus concernés 
en 2025 :
Nature et causes des violations notifiées
94 % 
des notifications de violations reçues par la 
CNIL en 2025 concernent une perte de confi­
dentialité, c’est-à-dire une intrusion par un tiers qui peut 
prendre connaissance des données, voire les copier. 
Bien que le RGPD considère qu’une violation de données per­
sonnelles peut aussi résulter d’un incident de sécurité engen­
drant une perte d’intégrité et de disponibilité, les statistiques 
montrent que ce type de violation de données reste encore 
méconnu des responsables de traitement. 
Toutefois, même si elles demeurent marginales par rapport 
aux notifications de perte de confidentialité, la CNIL constate 
une nette progression des notifications liées à une perte d’in­
tégrité (données modifiées illégitimement) et de disponibi­
lité (données inaccessibles pendant un certain temps). Cette 
évolution est notamment due à la progression des violations 
résultant d’une attaque par rançongiciel.
Par ailleurs, l’obligation de notifier la CNIL concerne les vio­
lations ayant une origine accidentelle ou illicite. La majorité 
d’entre elles a pour origine un acte externe malveillant (pira­
tage, vol d’un support physique ou les arnaques au faux sup­
port technique).
Le RGPD impose aux responsables de 
traitement  :

de documenter, en interne, les violations de données 
personnelles ;
de notifier les violations présentant un risque pour les 
droits et libertés des personnes à la CNIL dans un délai de 
72 h ;
d’informer, lorsque le risque est élevé, les personnes 
concernées.
En 2025, le piratage 
informatique 
représente 50 % 
du total des 
notifications 
adressées à la CNIL
19 %
15 %
9 %
8 %
4 %
2 %
2 %
7 %
 
4 %
2 %
12 %
3 %
2 %
4 %
ADMINISTRATION PUBLIQUE
 
SANTÉ HUMAINE 
ET ACTION SOCIALE
ACTIVITÉS FINANCIÈRES ET 
D'ASSURANCE
ACTIVITÉS SPÉCIALISÉES, 
SCIENTIFIQUES ET TECHNIQUES
 
COMMERCE, RÉPARATION 
AUTOMOBILES ET MOTOCYCLES
INFORMATION ET
 COMMUNICATION
AUTRES ACTIVITÉS DE SERVICES
 
ACTIVITÉS DE SERVICES 
ADMINISTRATIFS ET DE SOUTIEN
 
ENSEIGNEMENT
INDUSTRIE MANUFACTURIÈRE
 
ACTIVITÉS IMMOBILIÈRES
HÉBERGEMENT ET RESTAURATION
ARTS, SPECTACLES ET ACTIVITÉS 
RÉCRÉATIVES
TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
CONSTRUCTION
AUTRES
5 %
1 %

----- page 3 -----
En cas de non-respect 
des règles :
amende 
administrative
de 20 millions d’euros
ou 4 % du chiffre
d’affaires
LE RGPD,
UN INSTRUMENT
AU SERVICE DE
LA CYBERSÉCURITÉ
La sécurité informatique, une obligation 
présente dès 1978 et un cadre renforcé
avec le RGPD.
La sécurité fait partie des principes fondamentaux de la loi 
Informatique et Libertés. En effet, l’absence de sécurité d’un 
traitement de données personnelles fait notamment courir le 
risque que des données soient récupérées par un tiers malveil­
lant et utilisées contre les personnes concernées.
Le RGPD a rehaussé les exigences en matière de sécurisation 
des données personnelles. Il a ainsi renforcé le rôle des autori­
tés de protection des données auprès de l’ensemble des entre­
prises et des administrations en matière de cybersécurité.  
LES OBLIGATIONS DE SÉCURITÉ PRÉVUES PAR LE RGPD 
Mettre en place des mesures techniques et 
organisationnelles pour sécuriser les données
Tenir un registre des violations de données
Effectuer une analyse d’impact (AIPD)
> Pour certains traitements sensibles 
Notifier la CNIL d’une violation de données
> En cas de risque pour les personnes
Informer les personnes d’une violation de données
> En cas de risque élevé pour les personnes
La CNIL accompagne
les administrations et
les entreprises dans la prise 
en compte de la sécurité 
informatique. 
L’obligation de sécurité, inscrite dans la loi depuis 
45 ans, a été renforcée par le RGPD et complétée 
de nouvelles obligations et d’outils comme la noti­
fication des violations, l’analyse d’impact sur la 
protection des données, les codes de conduite ou 
la certification.
notifications de violations
de données
6 167
notifications de violations 
résultent d’une attaque par 
rançongiciel, soit 9 % du 
volume total
539
des notifications de 
violations reçues sont 
consécutives à des incidents 
chez 8 sous-traitants
10%
sanctions prononcées par 
la CNIL comportaient au 
moins un manquement à la 
sécurité des données
23
www.cnil.fr/AIPD
En savoir + 
LES CHIFFRES 2025
Qu’est-ce qu’une Analyse d’Impact sur la Protection des Données (AIPD) ?
L’AIPD est un outil qui permet de construire un traitement conforme au RGPD et respectueux de la vie privée. Elle 
concerne les traitements de données personnelles qui sont susceptibles d’engendrer un risque élevé pour les droits et 
libertés des personnes concernées. Le RGPD prévoit qu’un organisme doit, lorsqu’il n’arrive pas à réduire son niveau 
de risque résiduel de façon satisfaisante, consulter son autorité de contrôle (la CNIL en France) préalablement à la mise 
en place du traitement. S’il s’avère impossible de réduire suffisamment les risques à l’issue de cette phase d’échanges, 
alors l’autorité de contrôle peut rendre un avis indiquant que le traitement envisagé constitue une violation du RGPD.
Le RGPD est le premier texte 
à imposer des obligations de 
cybersécurité précises, de 
façon transversale, et soumises 
au pouvoir de contrôle et de 
sanction d’une autorité admi­
nistrative telle que la CNIL.
FOCUS

----- page 4 -----
Un accompagnement 
spécifique des TPE/PME
La CNIL met à disposition des TPE/PME différents outils, 
tels que le guide de vulgarisation du RGPD co-édité avec 
Bpifrance, une check-list RGPD, des référentiels, le guide 
des durées de conservation des données, un modèle 
simplifié de registre ou encore des fiches pratiques sur 
son site web. Pour en assurer la diffusion, la CNIL a mis 
en place une stratégie dite « des têtes de réseaux  », 
indispensable pour toucher indirectement l’ensemble 
des acteurs via les associations, fédérations ou réseaux 
professionnels. Ces derniers produisent également, avec 
le concours de la CNIL, des guides pratiques et des outils 
d’évaluation adaptés aux activités spécifiques de leurs 
adhérents.
LES RESSOURCES UTILES
Les technologies pour protéger son patrimoine 
informationnel, protéger les personnes concernées des 
atteintes à leurs données : 
www.cnil.fr/fr/cybersecurite
Centre gouvernemental de veille, d’alerte 
et de réponse aux attaques informatiques 
à consulter quotidiennement : www.cert.ssi.gouv.fr
ANSSI (Agence nationale de la sécurité des systèmes 
d’information) :  www.cyber.gouv.fr
Assistance et prévention en sécurité numérique :
www.cybermalveillance.gouv.fr
LE RÔLE DE LA CNIL EN MATIÈRE DE 
CYBERSÉCURITÉ
La sécurité des données personnelles est, au-delà d’une obligation légale, un enjeu majeur pour tous les organismes publics 
et privés, ainsi que pour tous les individus. La CNIL joue pleinement son rôle au service de la cybersécurité en déployant son 
action autour de quatre axes : 
L’accompagnement des 
professionnels
Dans la mise en place d’une politique de cybersécurité efficace, toutes 
les étapes sont essentielles. Afin d’accompagner au mieux les pro­
fessionnels, la CNIL met à disposition son expertise au travers de 
nombreux contenus, notamment : 
  

une recommandation sur l’authentification multifacteur ; 
une recommandation sur les mots de passe ;

une recommandation sur la journalisation ;

un guide général sur la sécurité des données ainsi qu’une 
check-list ;

des fiches pratiques pour sécuriser les sites web et les systèmes 
d’information ;
des publications régulières sur des exemples de violations de 
données fréquentes (rançongiciels, fraude au président, 
attaques sur les messageries, attaques sur les défauts de 
configuration de cloud, credential stuffing, perte de matériel, 
etc.).
Au-delà de ces conseils généraux, la CNIL publie également des rap­
pels et des bonnes pratiques pour de nombreux secteurs d’activité 
dans ses différents guides et mène des actions de sensibilisation dans 
le cadre de son partenariat avec CCI France. La question de la sécurité 
des données tient également une place importante dans les projets 
bénéficiant d’un accompagnement de la CNIL, par exemple dans le 
cadre de son dispositif « bac à sable » sur l’IA et les services publics 
lancé en 2023 et la silver économie en 2024.
La sensibilisation 
du grand public
Pour sensibiliser le grand public aux enjeux de sécurisation des don­
nées personnelles dans les usages du quotidien, la CNIL propose 
différentes ressources. Elle a ainsi publié de nombreuses fiches pra­
tiques sur son site web, parmi lesquelles : 
Fuite ou vol de données : comment savoir si vous êtes concerné 
et que pouvez-vous faire ?
Phishing : détecter un message malveillant

Prévenir, repérer et réagir face au piratage de ses comptes 
sociaux
Réagir en cas de chantage à la webcam

4 réflexes pour mieux protéger votre identité en ligne
Comment réagir face à une usurpation d’identité ?
Les conseils de la CNIL pour un bon mot de passe
La navigation privée pour limiter les risques de piratage 
de vos comptes en ligne
Une affiche Cyber réflexes - Se protéger sur Internet
La CNIL met également en place des partenariats avec des relais au 
sein de la société civile et des entreprises.
www.cnil.fr/mon-quotidien/ma-securite-numerique
En savoir + 
www.cnil.fr/cybersecurite
En savoir +
[lien] http://www.cnil.fr/mon-quotidien/ma-securite-numerique
[lien] http://cnil.fr/cybersecurite

----- page 5 -----
Les attaques par rançongiciel
Le 
rançongiciel 
(ransomware 
ou 
cryptolocker 
en 
anglais) est un programme malveillant qui empêche la 
victime d’accèder à ses données, en les chiffrant, qui va 
ensuite demander une rançon en échange de la clé de 
déchiffrement. Il se transmet souvent par une pièce jointe 
de courriel ou des liens permettant le téléchargement de 
logiciels ou de contenus. Une fois présent dans le système 
informatique, ce programme va progressivement chiffrer 
tous les fichiers accessibles et les rendre illisibles. Dans le 
cas d’un réseau d’entreprise, le logiciel va chercher à se 
propager sur toutes les ressources accessibles. 
Le rançongiciel est répandu car très rentable pour les 
attaquants. Si ce type d’attaque est parfois opportuniste, 
pour des rançons correspondant généralement à 
quelques centaines d’euros, de plus en plus d’entités de 
taille importante sont ciblées pour des montants pouvant 
atteindre plusieurs millions d’euros.
Certains rançongiciels utilisent des failles de sécurité 
connues afin de se propager via le réseau des organismes 
touchés et de multiplier les dommages. En particulier, en 
rendant inaccessibles les serveurs, logiciels et données 
de leurs victimes, les rançongiciels entraînent une 
indisponibilité de services critiques (site web, services 
destinés aux utilisateurs externes ou internes) et très 
souvent une altération et/ou une perte de disponibilité 
des données personnelles, ce qui constitue alors une 
violation de données personnelles.
Un contrôle systématique et des 
sanctions régulières
La sécurité est vérifiée de manière systématique dans les plus de 300 
procédures formelles de contrôle que la CNIL mène chaque année, 
d’abord par la vérification du respect des principes de base (mots de 
passe, sécurisation des bases de données et du réseau, etc.), mais 
aussi par la vérification de l’existence d’un registre des violations, une 
obligation issue du RGPD.
Les manquements les plus fréquents :

des données librement accessibles par modification d’URL 
(défaut d’authentification, URL prédictible), par exemple quand il 
suffit de modifier un nombre dans la barre d’adresse pour accé­
der à des documents d’autres personnes ;
une politique de mot de passe non conforme, ne respectant 
pas au minimum la recommandation mot de passe de la CNIL ;
la transmission de mot de passe en clair, par exemple lors de la 
création d’un compte sur un site web ; 
la transmission de données par une connexion non chiffrée 
(HTTP), par exemple dans le cas  d’un formulaire sur un site web 
par lequel l’utilisateur envoie des données personnelles ;
l’absence de verrouillage automatique des sessions de postes 
de travail, permettant ainsi à un tiers d’accéder à un système 
d’information contenant des données personnelles ;
un défaut de protocole de test afin de garantir l’absence de 
vulnérabilité avant la mise en production d’un nouveau déve­
loppement : c’est le cas quand un organisme développe un   nou­
vel outil (application, site web, formulaire) traitant des données 
personnelles, sans prévoir de phase de test destinée à identifier 
les éventuelles vulnérabilités de l’outil. 
La participation 
à l’écosystème cyber
La CNIL accorde une grande importance au développement 
d’une compréhension partagée des enjeux de protection 
des données et de cybersécurité.  Elle travaille activement 
avec les différentes parties prenantes de l’écosystème cyber 
(régulateurs, GIP, fédérations professionnelles, associations, 
éditeurs) pour élaborer sa doctrine ainsi que pour sensibili­
ser le public, par exemple au travers d’interventions ou de la 
diffusion de supports de communication*.
FOCUS
Illustrations de documents produit en partenariat avec la CNIL
Illustrations de documents produit en partenariat avec la CNIL
*En collaboration avec 
Cybermalveillance.gouv.fr 
(GIP ACYMA), France services, 
et l’Union nationale des 
associations familiales (UNAF).

----- page 6 -----
www.cnil.fr
Commission nationale
de l’informatique et des libertés
3 place de Fontenoy
75007 PARIS
01 53 73 22 22
www.cnil.fr/fr/cybersecurite
