
----- page 1 -----
Une boutique en ligne est organisée 
en blocs plus ou moins position-
nés de la même manière d’un site à 
l’autre, afin de ne pas perturber les 
habitudes des internautes. La com-
préhension du fonctionnement du 
site doit être intuitive.
Au sein d’un site e-commerce, 
chaque page web, hormis « le tunnel 
d’achat », ont la même présentation 
sur les parties supérieures, inférieures 
et latérales. Cet habillage est appelé 
« gabarit ».
Le Responsive Design est un ensemble de 
techniques et de méthodes permettant de 
développer un site qui s’adapte automatique-
ment à la taille de l’écran du terminal utilisé pour 
le consulter (ordinateur, tablette, smartphone). 
Le gabarit et l’agencement des blogs changent 
selon la résolution du terminal.
Pour voir un exemple : http://vimeo.
com/41688959. 
Cette technique allonge néanmoins le temps 
d’affichage et donc le coût de développement 
du site.
> Les blocs
Le header
Il s’agit de l’entête du site. La lecture 
d’une page commençant dans le 
coin supérieur gauche, c’est ici que 
se positionne le logo du site. Celui-ci 
peut être accompagné d’une phrase 
courte expliquant en quelques mots 
ce que vend le site.
Le coin supérieur droit est générale-
ment occupé par l’accès au panier 
et l’accès au compte. Ces éléments 
permettent à l’internaute d’identifier 
immédiatement qu’il est sur un site 
marchand.
Ergonomie et optimisation du taux de 
conversion du site internet (partie 1/2)
Attirer des visiteurs sur un site internet, c’est bien ; les transformer en clients, c’est mieux ! Cette phrase 
semble évidente, car l’objectif d’un site e-commerce est de vendre. Pourtant, un écueil courant dans la 
profession consiste à investir beaucoup de temps et d’argent dans la génération de trafic aux dépens 
de l’ergonomie du site.
Optimisation du référencement naturel, e-mailings réguliers, campagnes de liens sponsorisés, présence 
sur les places de marchés et les comparateurs de prix… Les leviers e-marketing ne manquent pas pour 
attirer des visiteurs1.
Les yeux rivés sur l’audience, on en oublie parfois d’en mesurer les effets sur les ventes. On appelle taux 
de conversion ou taux de transformation le rapport entre le nombre clients et le nombre de visiteurs . 
Ce ratio permet de mesurer l’efficacité du site.
L’ergonomie est un des principaux moyens pour agir sur le taux de conversion. Elle consiste notamment 
à mettre en confiance l’internaute et à éliminer les facteurs bloquants qui pourraient l’empêcher d’aller 
jusqu’au bout de la transaction.
L’ergonomie n’étant pas une science exacte, il convient de respecter quelques fondamentaux. Cette no-
tice explique les points essentiels permettant d’améliorer le taux de conversion des sites e-commerce2 
sur la page d’accueil, les pages catalogues et les fiches produits. Le « tunnel d’achat » fera l’objet d’un 
second volet à paraître prochainement.
Performance 
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Le gabarit
CCI DORDOGNE - Performance numérique - AVRIL 2014
1
1 Un taux de conversion sert également à mesurer l’efficacité d’un site non marchand. Par exemple si l’objectif du site est de générer des contacts, le taux de conversion  
sera le rapport entre le nombre de formulaires remplis et le nombre de visiteurs.
2 Pour en savoir plus sur l’ergonomie web en général, lire l’article de Commentçamarche.net sur ce sujet sur: http://bit.ly/kj55I.

----- page 2 -----
a.  Gabarit standard de site e-commerce avec menu horizontal
> Le carroussel
Apparu il y a quelques années, le 
carrousel permet de dynamiser la 
page d’accueil en faisant défiler un 
diaporama sous le header. Son rôle? 
Décliner l’identité du site en présen-
tant quelques produits et mettre 
en valeur une actualité ou un point 
fort (promotion, service différenciant, 
nouvelle gamme de produit,…).
Les diapositives doivent être com-
posées essentiellement d’images at-
trayantes et de grandes dimensions. 
La faible proportion de texte doit 
être compensée par des vignettes 
La page d’accueil
CCI DORDOGNE - Performance numérique - AVRIL 2014
2
Le menu
Deux types de menus existent : 
horizontal et vertical. Le premier 
convient très bien aux sites propo-
sant de nombreuses références et 
des gammes profondes. Il donne un 
accès plus direct aux produits et offre 
un aperçu ordonné des gammes (fi-
gures a. et b. ci-contre). 
Peuvent s’ajouter des photos illustra-
tives, un lien vers le produit le plus 
vendu ou la promotion du moment.
Le volet déroulant s’avère également 
assez intrusif et masque parfois la 
moitié de la page. 
Le menu horizontal offre l’avantage 
de rester déployé en permanence 
sur toutes les pages du site. Il occupe 
néanmoins plus d’espace sur la page.
Le footer
On appelle « footer » le pied de page 
d’un site. Cette partie de la page 
étant peu lue par les internautes, 
elle est habituellement utilisée pour 
optimiser le référencement naturel 
du site et communiquer sur les men-
tions légales ou les conditions géné-
rales de ventes.
Le footer comporte peu d’images et 
peu de relief sur le texte pour ne pas 
attirer l’attention de l’internaute. Une 
ligne de pictogrammes peut néan-
moins rappeler les services offerts en 
haut du footer (conditions de livrai-
sons, types de paiement acceptés, 
garanties,…). 
> Les éléments de réassurance
L’internaute 
doit 
se 
sentir 
en 
confiance tout au long de sa navi-
gation sur le site. C’est pourquoi 
il convient de faire apparaitre des 
éléments de « réassurance » dans le 
gabarit, pour l’inciter à aller jusqu’au 
bout de la transaction :
•	 Un numéro de téléphone en évi-
dence dans le header 
•	 Des informations sur la livraison 
(tarifs et délais)
•	 Des informations sur le paiement 
(moyens, banque auprès de la-
quelle le site loue son terminal 
de paiement)
•	 Les garanties (satisfait ou rem-
boursé, origine des produits,…)
•	 Les marques vendues
Ces éléments sont souvent maté-
rialisés par les logos des partenaires 
(banque, transporteurs) ou des pic-
togrammes qui renvoient vers des 
pages plus détaillées. Hormis le nu-
méro de téléphone, ils se situent plu-
tôt dans le footer et sont parfois rap-
pelés via un bandeau vertical dans 
la partie droite du gabarit ou sur les 
fiches produits.
b.  Exemple de menu horizontal avec volet déroulant

----- page 3 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - AVRIL 2014
3
explicatives contre ou sous le carrou-
sel (figure c.). L’internaute doit avoir la 
possibilité de naviguer dans le dia-
porama en cliquant sur les vignettes 
pour les faire défiler.
Attention, les vignettes ne doivent 
pas dispenser les diapositives de 
liens hypertextes.
> La ligne flottaison
La ligne de flottaison correspond à 
la limite au-delà de laquelle l’inter-
naute devra faire glisser la roulette 
de sa souris pour voir le reste de la 
page. Cette ligne imaginaire varie en 
fonction de la résolution et du termi-
nal utilisé (ordinateur, tablette, smart-
phone).
Aujourd’hui, la majorité des inter-
nautes utilise des écrans d’ordi-
nateurs de 1 024 x 768 ou 1 366 x 
7683. La ligne de flottaison d’un site 
consulté sur un ordinateur se situe 
approximativement autour de 700 
pixels.
Cette 
limite est 
importante 
à 
connaitre pour deux raisons. Tout 
d’abord, de nombreuses études 
montrent que les internautes sont 
moins attentifs au contenu situé 
sous la ligne de flottaison4. Par ail-
leurs, les éléments graphiques de 
la page doivent faire comprendre à 
l’internaute qu’il y a plus d’informa-
tion sous la ligne de flottaison. Une 
ligne de flottaison sous le carrousel 
donnerait l’impression qu’il n’y a rien 
dessous (figure d.).
> Les produits
La page d’accueil est utilisée pour 
mettre en avant des produits à dés-
tocker, dont la marge est importante, 
ou encore un « best-seller ».
Les produits sont parfois présentés 
en catégories (pas plus de 3 trois) :
•	 Promotions
•	 Nouveautés
•	 Meilleures ventes
•	 Produits les plus consultés
•	 Coups de cœurs / Notre sélec-
tion
•	 Fins de séries
•	 …
Ces produits doivent être choisis 
avec soin dans l’optique de générer 
du chiffre d’affaires. C’est pourquoi 
il convient parfois de s’éloigner un 
peu de réalité : il peut 
être intéressant de faire 
apparaitre un produit 
à déstocker dans les 
meilleures ventes par 
exemple.
c.  Exemple de carroussel avec vignettes
d.  Ligne de flottaison
Les pages « catalogues »
> Equilibrer les informations 
Les pages dites « catalogues » pré-
sentent les gammes de produits 
sous la forme de grilles ou de listes.
La liste permet de fournir plus d’in-
formations sur le produit (figure e.)
Plus économe en espace, la grille fait 
apparaitre plus de produits par page 
(figure f.).
Les pages catalogues doivent s’effor-
cer de trouver la juste proportion 
d’information sur le produit : suf-
fisamment pour que l’internaute 
puisse faire un pré-choix, mais sans 
alourdir le graphisme.
La photo, le libellé (qui doit être expli-
cite), le prix et le bouton d’ajout au 
panier sont des pré-requis. D’autres 
champs peuvent figurer sur les 
pages catalogues :
•	 Etat du stock
•	 Notation des clients (sous forme 
d’étoiles)
•	 Détails techniques
•	 ...
Pour ne pas alourdir une page catalogue : faire 
apparaitre une fenêtre lors du survol d’un 
produit. Il doit toutefois s’agir uniquement 
d’informations complémentaires.
Autre astuce : substituer un pictogramme 
au texte. L’icône utilisée doit cependant être 
compréhensible par le plus grand nombre sans 
ambiguïté et ne pas éclipser graphiquement le 
prix et le bouton d’ajout au panier.
3 Selon une étude statistiques menée en mars 2012 par StatCounter : http://bit.ly/ZM3Uyg.
4 http://bit.ly/hHoqZg.

----- page 4 -----
> Le prix et le bouton d’ajout 
au panier
Le prix et le bouton d’ajout au panier 
étant les éléments les plus impor-
tants, leur taille et leur couleur ont 
toute leur importance (figure g.). Le 
prix doit être d’une police plus im-
portante que le reste du texte. Par ail-
leurs, les prix d’une page catalogue 
doivent être alignés horizontalement 
dans le cas d’une présentation « en 
grille », ou verticalement s’il s’agit 
d’une présentation « en liste » pour 
faciliter la lecture par l’internaute.
La couleur du bouton d’ajout au 
panier doit se distinguer de la charte 
graphique tout en conservant la 
même présentation sur tout le site 
: page d’accueil, page catalogue et 
fiches produits. « Ajouter au panier » 
reste la formule la plus utilisée mais 
« Acheter » constitue une bonne al-
ternative. « Sélectionner » ou « Com-
mander » s’avèrent néanmoins plus 
ambigus : « sélectionner » peut vou-
loir dire « ajouter à une liste d’envie 
» pour comparer plus tard ; « Com-
mander » ne sous-entend pas claire-
ment l’existence d’un paiement en 
ligne.
> Les fonctions de tri
Selon les produits et la profondeur 
de la gamme, les fonctions de tris 
devront être plus ou moins avancées. 
Les gammes de moins de deux pages 
pourront se contenter de fonctions 
simples, le tri par prix croissant étant 
incontournable.
Les filtres facilitent la recherche d’un 
produit (figure h.). La modification 
d’un paramètre régénère automati-
quement la page catalogue.
L’internaute doit toujours avoir la 
possibilité de supprimés les critères 
sélectionnés.
Les filtres sont généralement placés 
sur la partie latérale gauche de la 
page afin d’être toujours visibles.
e.  Page catalogue avec présentation 
     des produits en liste
f.  Page catalogue avec présentation 
     des produits en grille
g.  Les boutons d’ajout au panier
«Promotion» 
trop visible 
par rapport 
au bouton 
d’ajout au 
panier
Prix trop petit
Prix non alignés
h.  Exemples de filtres
CCI DORDOGNE - Performance numérique - AVRIL 2014
4
Les fiches produits
La photo se situe traditionnellement 
dans la partie gauche de la page, 
tandis que le prix, le bouton d’ajout 
au panier et le descriptif court se 
trouvent dans la partie droite.
> Les photos
Les photos doivent montrer le pro-
duit sous plusieurs angles et sur des

----- page 5 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - AVRIL 2014
5
VOTRE contact
Samuel COSTE 
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
 
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Ergonomie et optimisation 
du taux de conversion du site 
internet (partie 2/2) »
visuels de bonne qualité. Le zoom 
doit permettre d’agrandir la photo.
Dans l’idéal, le produit est présenté 
sur un fond blanc puis mis en scène 
afin que l’internaute puisse plus faci-
lement se rendre compte de la taille 
réelle.
Une vidéo est aussi un bon moyen 
de mettre un produit en situation.
j.   Produit nu
k.   Produit mis en scène
> Le prix et l’ajout au panier
Ces deux éléments doivent rester 
visuellement proches. Comme sur 
les pages catalogues, le prix doit être 
mis en valeur par rapport au reste du 
texte, et le bouton d’ajout au panier 
être d’une couleur différente de la 
charte graphique.
L’acheteur doit être notifié de la prise 
en compte de sa sélection lorsqu’il 
clique sur le bouton d’ajout au panier. 
Il existe trois manières de procéder :
•	 Faire apparaître une pop-up de 
notification (petite fenêtre en 
sur-affichage)
•	 Diriger automatiquement l’inter-
naute vers la première étape du 
« tunnel de commande ». Un lien 
permettant de revenir aux achats 
doit être mis en évidence. 
•	 Créer une animation sur le site, 
du bouton d’ajout au panier 
jusqu’au panier situé en général 
en haut à droite du header. Incré-
menter le panier sans animation 
ne permet pas à l’internaute de 
savoir si son achat a été pris en 
compte. 
> Le descriptif
Un descriptif court détaillant les 
caractéristiques principales du pro-
duit (matière, dimensions,…) jouxte 
les photos, en dessous du prix. En 
général, les internautes souhaitent 
avoir le plus d’informations possibles 
sur le produit avant d’acheter. Il est 
donc recommandé de proposer un 
descriptif technique détaillé sous la 
photo.
Les éléments de réassurance doivent être visibles 
dans le descriptif court. Un rappel détaillé pourra 
être fait dans l’un des onglets du descriptif 
technique.
> Le cross selling
Le cross-selling consiste à proposer 
des produits complémentaires, afin 
de réaliser des ventes additionnelles. 
Par exemple, le drap assorti à une taie 
d’oreiller. 
Il faut donc prévoir une rubrique 
intitulée « les produits de la même 
série », « accessoires associés » « Vous 
pourriez aussi être intéressé par ces 
produits » ou encore « Les clients 
ayant vu ce produit ont également 
aimé : » sur la fiche produit.
Le cross-selling peut également avoir 
lieu au moment de l’ajout au panier. 
Si le montant des produits comman-
dés est inférieur au panier moyen 
(montant moyen dépensé par un in-
ternaute), des produits complémen-
taires sont proposés via la pop-up de 
notification d’ajout au panier. Si, en 
revanche, le panier de l’internaute est 
supérieur au panier moyen, il est pré-
férable de s’abstenir. En poursuivant 
sa navigation, l’internaute pourrait 
douter de son achat. 
Sur le même principe que le cross sel-
ling, il est également possible de pré-
senter des produits ayant le même 
usage, mais situés dans une tranche 
de prix supérieure. Cette technique 
s’appelle l’up-selling.
i.   Fiche produit type
Animation de la 
photo du produit
Panier incrémenté
