
----- page 1 -----
Qu’est-ce que le cross-canal ?
92% des acheteurs se renseignent sur Internet avant d’acheter en magasin et 69% d’entre eux se rendent 
dans un point de vente avant d’acheter en ligne1. Ces chiffres montrent que les parcours clients ne sont 
pas linéaires et peuvent prendre plusieurs formes.
Les clients évoluent d’un canal à l’autre pour se renseigner sur un produit, le tester, commander ou 
retirer leur achat. Le cross-canal consiste à créer des synergies entre ces canaux à toutes les étapes du 
parcours clients.
Beaucoup d’entreprises pratiquent le cross-canal sans même s’en rendre compte en envoyant, par 
email, un bon de réduction valable en magasin par exemple. 
Mais pour être exploité au mieux, le cross-canal doit être envisagé comme une stratégie à part entière.
Cette notice explique ce qu’une entreprise peut attendre du cross-canal, quelle stratégie mettre en 
place et les enjeux de la maîtrise des données clients.
Performance 
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Comprendre le cross-canal
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JANVIER 2016
1
> Le parcours d’achat client
Il s’agit des différentes étapes qui 
vont conduire le client à concrétiser 
son achat :
1. Réalisation du besoin
2. Recherche d’informations sur 
le sujet
3. Acte d’achat
4. Récupération de l’achat
Avant l’arrivée d’Internet, les parcours 
clients étaient relativement simples 
et identiques pour un grand nombre 
de personnes. Un consommateur 
voulant remplacer son téléviseur se 
rendait dans quelques magasins puis 
effectuait un achat dans l’un d’eux.
Avant :
1IPSOS Elia Consulting janvier 2015, DigitasLbi mars 2015, Web Observatoire Médiamétrie 2015
[lien] http://www.dordogne.cci.fr/developper/developper-son-entreprise/tic

----- page 2 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JANVIER 2016
2
> La multitude des canaux
Les canaux se sont également diver-
sifiés notamment dans le domaine 
de l’acquisition client. Le cross-canal 
ne se limite pas à créer des syner-
gies entre les canaux de vente. Pour 
conclure la vente, tous les canaux 
sont mobilisés.
Le web, le magasin et le mobile sont 
considérés comme des canaux prin-
cipaux. Chacun dispose de plusieurs 
leviers pour acquérir un client. Ces 
leviers sont aussi parfois appelés 
canaux, car ils contribuent à conduire 
un client d’une étape à la suivante. Un 
catalogue papier reçu dans la boîte 
aux lettres, par exemple, permet d’at-
tirer son destinataire en magasin.
On assiste ainsi à une multiplication 
des canaux :
•	 Canaux de vente, le « support » 
sur lequel le client va payer son 
achat : magasin, site marchand, 
site mobile marchand, place de 
marché…
•	 Canaux 
de 
communication/
marketing, les leviers qui vont 
permettre de déclencher l’envie 
d’acheter et de rechercher des 
informations sur le produit : bon 
d’achat, application mobile, liens 
sponsorisés, comparateurs de 
prix…
•	 Canaux de livraison du produit, 
les moyens mis à la disposition 
du client pour récupérer son 
achat : magasin, domicile du 
client, drive…
1Le cookie est un petit fichier installé sur le disque dur de l’ordinateur de l’internaute. Il permet de reconnaître un visiteur lorsqu’il revient sur un site web. Il ne pourra cependant pas faire la 
différence entre deux visiteurs différents se connectant à partir du même ordinateur.
Aujourd’hui, les canaux de communi-
cation et de vente se sont multipliés, 
les parcours clients sont devenus 
protéiformes et relativement aléa-
toires.
Un exemple de ce qui peut se passer 
AUJOURD’HUI :

----- page 3 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JANVIER 2016
3
> Du multi-canal au cross-
canal
L’arrivée de la vente en ligne au dé-
but des années 2000 est à l’origine 
de ce bouleversement du parcours 
d’achat. Le web a pris des parts de 
marché aux magasins. Aujourd’hui, 
le mobile s’impose tous les jours un 
peu plus comme un nouveau canal 
de vente. 
Pour ne pas « rater une vente » et 
proposer le plus de choix aux clients, 
les entreprises tentent de maîtriser 
tous les canaux. Mais le multicanal a 
un coût et ne répond pas nécessaire-
ment aux demandes des clients.
C’est pourquoi, plutôt que multiplier 
les canaux concurrents (magasin, 
site web, réseaux sociaux…), il est 
préférable de s’atteler à créer des 
synergies pour exploiter leurs com-
plémentarités. C’est çà, le cross canal.
Exemples : 
•	 Envoyer un SMS avec un bon 
d’achat quand le client passe à 
proximité du magasin
•	 Proposer à un internaute de venir 
récupérer son achat en magasin
•	 Donner la possibilité de com-
mander en ligne quand un article 
est indisponible en magasin…
Certains canaux ont même été 
conçus pour faire du cross-canal. Les 
bons d’achat dématérialisés appelés 
« deal » par exemple, ont été créés 
dans un premier temps pour générer 
des visiteurs en magasin.
Le drive est une commande en ligne 
récupérée en magasin.
> Optimiser ses coûts 
d’acquisition client
Acquérir un client coûte cher. C’est 
pourquoi il est essentiel d’optimiser 
ses campagnes marketing.
Le cross-canal consiste à amener 
le client sur le bon canal au bon 
moment. En cela il permet de géné-
rer de nombreuses économies. A 
quoi bon dépenser des centaines 
d’euros en campagnes d’emailings 
pour convaincre les clients d’acheter 
sur un site Internet alors qu’ils ont 
d’abord besoin de tester physique-
ment le produit.
De la même manière, une politique 
de vente « agressive » en magasin 
peut effrayer un client qui a simple-
ment besoin de réfléchir et d’être re-
sollicité par un email ou un SMS pour 
concrétiser son achat.
> Trouver de nouveaux clients
Au cours de son processus d’achat, 
le client ne réfléchit pas en termes 
de canal mais de besoin. Parfois, un 
seul canal ne peut pas répondre à ce 
besoin. En jouant sur la complémen-
tarité des canaux, l’entreprise peut 
satisfaire plus de clients.
Par exemple, proposer un service de 
réservation en ligne d’une prestation 
permettra de toucher les personnes 
non disponibles aux horaires d’ou-
verture d’un institut de beauté pour 
passer un appel.
Pour faire du retargeting, il faut 
s’adresser à une régie publicitaire 
telle que Critéo, Nextperformance ou 
AdWords. 
> Développer le chiffre 
d’affaires par client
Le cross-canal permet également 
d’augmenter le panier moyen du 
client grâce au cross-selling. Cette 
pratique consiste à vendre des pro-
duits ou services complémentaires 
aux achats réalisés par le client.
Un client achetant un aspirateur 
peut ainsi se voir proposer des sacs 
ou une extension de garantie.
Dans le cadre du cross-canal, le cross-
selling prend une nouvelle dimen-
sion car les ventes additionnelles 
peuvent être réalisées sur un canal 
différent de celui utilisé pour l’achat 
initial.
Par exemple, lorsqu’un client se rend 
en magasin pour récupérer un vête-
ment (click and collect), un vendeur 
peut lui proposer d’essayer le produit 
puis lui présenter des articles com-
plémentaires ou lui faire bénéficier 
d’une promotion. 
Les bénéfices du cross-canal
Mettre en place une stratégie
> Faire des choix
La mise en place d’une stratégie 
cross-canal consiste d’abord à faire 
des choix entre les canaux. Il est coû-
teux et parfois peu rentable de main-
tenir le même niveau de service pour 
chaque canal. Il apparaît plus straté-
gique de créer une offre de canaux 
répondant aux besoins des clients.
Site web, magasin, mobile, réseaux 
sociaux… Pour faire le tri parmi tous 
les canaux , il faut viser la satisfaction 
du client. Une analyse de son com-
portement et de ses besoins forme 
la base d’une stratégie cross-canal. 
Il ne faut pas hésiter à interroger les 
clients sur leurs habitudes, leur satis-
faction ou leur avis à propos de nou-
veaux services.

----- page 4 -----
La centralisation des données est un 
enjeu capital dans la réussite d’une 
stratégie cross-canal. Elle garantit la 
cohérence entre les différents ca-
naux.
> Les données produits
Dans l’idéal, la gestion des canaux de 
vente devrait se faire sur un seul et 
même outil afin d’unifier les stocks 
notamment. Pour des raisons de 
coûts, cette centralisation des don-
nées produits n’est pas toujours pos-
sible. 
Il est cependant conseillé d’avoir, à 
minima, une nomenclature com-
mune et une consultation possible 
du stock de chaque canal par les 
collaborateurs en contact avec les 
clients.
En principe, les différents canaux de-
vraient également utiliser la même 
grille tarifaire. Des prix différents pour-
raient en effet générer des incom-
préhensions de la part des clients. 
Certains produits peuvent toutefois 
faire exception, par exemple dans le 
cas de déstockage.
> Les données clients
Les données clients recouvrent 
toutes les informations transaction-
nelles, comportementales, géogra-
phiques et sociales d’une base de 
contacts.
Dans le cadre d’une stratégie cross-
canal, il est recommandé de se doter 
d’une CRM2 centralisant les don-
nées collectées auprès des clients à 
travers différents canaux : âge, sexe, 
historique des achats/canal, réaction 
face à une opération commerciale…
Dans l’idéal, la CRM devrait permettre 
de reconnaître le client quel que soit 
le canal utilisé.
Cette centralisation des données 
clients permet de créer une segmen-
tation de sa base de contacts et de 
lancer des actions marketings plus 
ciblées. Attention cependant à ne 
pas sur-solliciter les clients sur tous 
les canaux. La démarche pourrait être 
perçue comme intrusive et produire 
l’effet inverse de celui escompté.
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JANVIER 2016
4
Votre prochain rdv numérique :
« Comment gérer un projet 
d’objet connecté ? »
VOTRE contact
Samuel COSTE 
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
 
Par ailleurs, la mise en place d’un 
nouveau canal doit apporter un nou-
veau service sans bouleverser les 
habitudes des clients. La démarche 
risque d’être contre-productive si elle 
ne répond pas à un besoin. 
> Attribuer des rôles aux 
canaux
Il apparaît important de clarifier le 
rôle de chaque canal pour le client 
mais aussi pour le personnel de 
l’entreprise. Il existe parfois une mé-
fiance vis-à-vis du web de la part des 
salariés en magasin. Les ventes « phy-
siques » sont souvent cannibalisées 
en partie par les ventes en ligne.
Toutefois, le web, de part sa disponi-
bilité 24h/24 et 7 jours/7 offre égale-
ment une excellente porte d’entrée 
pour un achat en magasin. Les infor-
mations sur les produits pourront y 
être plus détaillées, et le catalogue 
comporter plus de références. 
Cette démarche de clarification 
consiste également à établir les sy-
nergies possibles entre les canaux et 
les parcours clients potentiels.
Exemple : renseignement d’un pros-
pect sur le site, réception d’un SMS 
incluant un bon de réduction, utilisa-
tion du bon d’achat en magasin.
Enfin, il est parfois pertinent qu’un 
canal de vente obtienne l’exclusivité 
pour vendre certains produits. En ef-
fet, il apparaît souvent plus rentable 
de vendre en ligne les produits : 
•	 qu’un magasin n’a pas la place de 
stocker
•	 générant peu de vente (niche)
•	 personnalisables
•	 purement BtoB
Centraliser les données
2CRM : Custumer Relashionship Managment, logiciel de Gestion de la Relation Client (GRC).
