
----- page 1 -----
cible. Dans le cas d’une activité de loi-
sirs, le site peut faire valoir une offre 
adaptée aux séminaires d’entreprises, 
aux autocaristes ou aux événements 
familiaux par exemple.
> Le prix
Le prix de la prestation doit être bien 
visible. Les grilles tarifaires sous forme 
de pdf téléchargeables sont ainsi à 
éviter.
Si les tarifs varient selon la saison, 
attention aux tableaux trop com-
pliqués (figure a.). L’internaute doit 
immédiatement estimer combien lui 
coûtera la prestation à la date choisie.
Enfin, faire figurer les moyens de 
paiement acceptés sera un plus, no-
la présence d’une douche ou d’une 
baignoire dans le descriptif court. Les 
services et caractéristiques moins 
essentiels seraient précisés plus bas 
dans la page : vue de la chambre, 
présence d’un sèche-cheveux, mise 
à disposition d’un lit de bébé, récep-
tion de chaînes câblées…
Les informations prioritaires dépendent 
de la cible. Pour une clientèle d’affaires, 
la présence d’une connexion Wifi doit 
absolument être mise en avant. Ce ser-
vice pourra en revanche figurer dans 
la description complémentaire dans 
le cas d’une chambre d’hôte éloignée 
des centres urbains.
En outre, il peut être intéressant de 
créer dans le menu des entrées par 
Le site doit être suffisamment expli-
cite pour que l’internaute n’ait pas 
besoin de contacter l’opérateur tou-
ristique. Dans la majorité des cas, il 
ne prendra d’ailleurs pas le temps de 
le faire et préfèrera quitter le site s’il 
ne trouve pas l’information qu’il sou-
haite.
> Le détail de la prestation
La présentation du ou des produits 
touristiques doit être précise sans 
noyer l’internaute sous les informa-
tions. A l’instar des sites e-commerce, 
le site peut mettre en avant un des-
criptif court des caractéristiques pre-
mières du produit touristique avec 
un lien vers une description plus 
détaillée.
Pour une chambre d’hôtel, il s’agirait 
de renseigner l’internaute sur la ca-
pacité de la chambre, le type de lit et 
Générer des réservations 
grâce à son site web
Près de 80 % des touristes utilisent Internet pour préparer leurs vacances. Ils sont notamment 
60% à privilégier les  moteurs de recherche et la consultation des sites proposés pour recher-
cher des informations touristiques1.
Avoir un site Internet est presque devenu incontournable dans le domaine du tourisme, quelle 
que soit l’activité : hébergement, restauration, loisirs, visites…
S’ils sont friands d’informations en ligne, les touristes n’en sont pas moins exigeants sur la qua-
lité des sites Internet. Il ne suffit pas d’avoir une page web avec quelques renseignements pra-
tiques. Pour être efficace, le site internet d’une activité touristique doit être construit comme 
un outil d’avant-vente. Il doit répondre à toutes les questions que peut se poser un e-touriste 
et lever tous les freins à la réservation.
Cette notice fait le point sur les fondamentaux d’un site promouvant une activité touristique2.
Performance 
numérique
Votre rendez-vous mensuel
1 Source : FNCRT 2013 http://bit.ly/1iyDTdy. Etude réalisée auprès de 10 500 Européens ayant séjourné en 
	 France ou en Europe au cours des deux dernières années.
2 Les systèmes de réservation ne seront pas traités dans ce document, ils feront l’objet d’une prochaine notice.
Etre exhaustif dans le contenu
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2014
1

----- page 2 -----
tamment si l’établissement accepte 
des titres restaurants ou des chèques 
vacances. 
> La disponibilité
La mise en ligne d’informations sur 
la disponibilité des produits touris-
tiques concerne plus particulière-
ment les hébergements. Même si le 
site ne dispose pas de module de 
réservation, les internautes apprécie-
ront de connaître en temps réel les 
places disponibles.
Savoir qu’il reste peu de places libres 
peut même parfois déclencher une 
réservation.
Les autres types d’activités touris-
tiques (restauration, musées, loi-
sirs…) doivent quant à elles mettre 
en avant leurs horaires d’ouverture 
dès la page d’accueil, notamment les 
ouvertures exceptionnelles, les jours 
fériés par exemple.
> La localisation
Les internautes doivent pouvoir situer 
l’établissement touristique rapide-
ment dès la page d’accueil ou en cli-
quant sur un onglet « nous situer » ou 
« Plan d’accès ». L’adresse ne doit pas 
figurer uniquement dans la rubrique 
« contact ». Il est possible de se réfé-
rencer gratuitement sur Google Map 
et d’intégrer ensuite une carte géolo-
calisant l’établissement sur le site. Les 
internautes pourront ainsi calculer 
l’itinéraire pour s’y rendre depuis le 
lieu où ils se trouvent.
Par ailleurs, les internautes doivent 
pouvoir situer l’établissement tou-
ristique en fonction des transports 
(gare, station de métro…), de la ville 
la plus proche ou encore des princi-
pales activités touristiques environ-
nantes (plage, monument, lieu em-
blématique, parc d’activité…).
a.  Mauvais exemple de présentation des tarifs 
La coexistence de 4 niveaux de tarifs (pé-
riodes blanche, bleue, verte et orange) rend 
la lecture difficile. Par ailleurs, l’utilisation du 
blanc donne l’impression que le service n’est 
pas ouvert de novembre à mars.
Même si l’établissement propose des presta-
tions peu onéreuses, ce n’est pas une raison 
pour négliger la qualité des illustrations.
avec quelques rameurs au loin ou 
d’une famille qui s’amuse sur l’eau. 
Des photos des différents canoës et 
kayacs ainsi que de tout le matériel 
pouvant être fourni (combinaisons, 
bidons, gilets de sauvetage…) trou-
veront leur place dans les pages dé-
crivant les différentes prestations.
Le rendu des « images d’ambiance » 
doit être proche d’une qualité profes-
sionnelle pour jouer leur rôle. Il peut 
être parfois pertinent de faire appel 
à un photographe pour que le ren-
du soit parfait ou pour contourner 
une difficulté : photographier une 
chambre d’hôtel, les plats d’un res-
taurant, un lieu sombre, etc (figures 
b. et c.).
Pour se démarquer de la concur-
rence, ces illustrations peuvent être 
complétées par des vues à 360 de-
grés3 ou des vidéos de bonne qualité.
Les images et les textes du site 
doivent mettre en valeur le contenu 
pour déclencher une réservation. 
Mais attention aux formulations trop 
emphatiques ou aux illustrations 
enjôleuses qui pourraient créer une 
déception au client.
Il faut convaincre en restant hon-
nête sur la réalité de la prestation. A 
défaut, un client déçu sera tenté de 
livrer un avis négatif sur Internet.
> « Planter le décor »
Les illustrations permettent d’immer-
ger l’e-touriste dans ses futures va-
cances. C’est elles qui vont donner ou 
non envie d’en savoir un peu plus sur 
le détail de la prestation. Autrement 
dit, le site doit un peu faire rêver l’in-
ternaute avec de belles images.
En page d’accueil, il n’est pas néces-
saire de montrer en détail les dif- 
férents produits touristiques propo-
sés. Il vaut mieux « planter le décor 
» avec des images. Les loueurs de 
canoës pourront par exemple mettre 
en avant de belles photos de gorges 
3 Il existe des services gratuits sur internet permettant de réaliser des vues à 360° à partir de photos juxtaposées.
Il peut être intéressantde « changer le décor » 
selon les saisons : établissement sous la neige, 
arbres en fleurs, décorations de Noël…
b.  Photo de page d’accueil à éviter
c.   Photo avec un rendu professionnel
Etre convaincant dans la forme
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2014
2

----- page 3 -----
> Mettre en valeur les services
Il est préférable d’éviter les descrip-
tions longues et de mettre les ser-
vices en avant sous forme de liste, 
afin que l’internaute les identifie 
plus facilement. L’utilisation d’idéo-
grammes permet d’alléger la page en 
texte et d’attirer l’œil sur la quantité 
de services proposés : 
Présence d’une connexion Wifi
Espace pour changer les bébés
Gare ferroviaire à 5 minutes à pied
> S’adresser à une clientèle 
étrangère
Si l’activité touristique s’adresse éga-
lement à une clientèle étrangère, le 
site peut proposer une traduction 
dans plusieurs langues. Si le person-
nel de l’établissement parle ces lan-
gues, il faut l’indiquer.
Selon leur pays d’origine, les touristes 
ont par ailleurs des attentes diffé-
rentes qu’il faut prendre en compte 
dans le contenu du site :
•	 Dans le descriptif de la presta-
tion: expliquer certains ingré-
dients typiques d’un plat
•	 Sur le prix : pain et eau du robi-
net compris dans le prix d’un 
menu au restaurant 
•	 A propos de la disponibilité : 
moyens de paiement acceptés 
pour le versement des arrhes 
d’une location meublée si le 
client ne dispose pas de ché-
quier en euros.
•	 Sur la localisation : liaisons aé-
riennes proches selon le pays de 
départ
> Rendre le site accessible au 
m-tourisme
Le site doit pouvoir convenir aux e-
touristes mais aussi aux m-touristes, 
c’est-à-dire les internautes utilisant 
un smartphone ou une tablette. En 
amont de leur voyage ou sur le lieu 
de leur villégiature, ils sont de plus en 
plus nombreux à rechercher un hôtel, 
une activité de loisirs ou un restau-
rant sur ces supports.
Pour que la lecture soit optimisée sur 
un terminal mobile, le site doit être « 
responsive » (adaptatif). Son dévelop-
pement permet de détecter la taille 
de l’écran utilisé par un visiteur et de 
réorganiser  automatiquement les 
images et le texte en conséquence 
(figure d.).
Pour faciliter la navigation, une partie 
des images ou du texte est parfois 
supprimée lorsque l’écran est petit. 
A défaut d’un développement res-
ponsive, le site devra tenter :
•	 De simplifier les menus : éviter 
les menus déroulant trop détail-
lés
•	 D’espacer les liens hypertextes : 
attention aux listes de liens diffi-
ciles à cliquer sur un smartphone
•	 D’aérer les textes
•	 D’organiser 
le 
contenu 
des 
pages de manière verticale (avec 
des paragraphes étroits par 
exemple).
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2014
3
Lecture sur un ordinateur
Lecture sur une tablette
Lecture sur  un smarthone
d.   Exemple de site adaptatif
Source : www.ergonomie-interface.com        
http://bit.ly/1d835rj
Développer la notoriété du site
> Des mises à jour régulières
La mise à jour du site a deux objectifs 
: faciliter le référencement du site 
sur les moteurs de recherche et faire 
revenir les visiteurs.
Les mises à jour se font le plus souvent 
sur la page d’accueil. Il peut s’agir :
•	 D’actualités : météo, informations 
touristiques de la région (carna-
val, événement culturel)…
•	 D’une opération spéciale sur une 
courte période : repas de Saint 
Valentin, une formule de location 
de vélo pour le week-end de l’As-
cension, une entrée à demi-tarif 
pour une entrée achetée…
•	 D’informations sur l’établisse-
ment :  portrait du chef d’un 
restaurant, histoire de l’établisse-
ment, achat de nouveaux maté-
riels…

----- page 4 -----
Il est possible de se passer d’un site et d’opter 
uniquement pour un profil sur un réseau social. 
Néanmoins, il faudra se contraindre au format 
imposé pour la présentation des prestations. Par 
ailleurs, le temps affecté n’est pas le même : le
réseau social doit être mis à jour très régulière-
ment alors que les actualités d’un site peuvent 
rester les mêmes au moins 2 semaines de suite.
f.   Exemples d’activité sur les réseaux sociaux
Instadram
Facebook
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2014
4
e.   Exemples d’actualités
Il est important de renouveler réguliè-
rement les actualités mais surtout de 
supprimer celles qui sont anciennes 
car elles pourraient donner une mau-
vaise image de l’établissement.
> Valoriser les témoignages  	
   clients
Les avis clients sur Internet peuvent 
faire ou défaire rapidement la noto-
riété d’un établissement touristique. 
Il faut être proactif sur sa e-répu-
tation en suggérant aux clients de 
s’exprimer sur la qualité de la presta-
tion sur Facebook ou un site d’avis de 
voyageurs par exemple.
Plusieurs moyens existent pour les 
inciter :
•	 Leur envoyer un email après leur 
passage
•	 Leur remettre une carte de visite 
ou un flyer avec l’adresse du site 
où ils peuvent livrer leur opinion
•	 Mettre sur la page d’accueil du 
site les logos des sites d’avis sur 
lesquels l’établissement est réfé-
rencé
Tous ces témoignages pourront être 
restitués dans le site ou sur les réseaux 
sociaux. Certains sites d’avis mettent 
d’ailleurs à disposition des applica-
tions permettant de synchroniser 
automatiquement avec le site les avis 
publiés sur leur plateforme.
> Etre actif sur les réseaux 	 	
    sociaux
Les 
réseaux 
sociaux 
(Facebook, 
Google+, Twitter) permettent d’infor-
mer une communauté d’internautes 
sur son activité et de les renvoyer 
éventuellement vers le site Internet 
(figure f.). Ils peuvent être un moyen 
de diffuser des actualités mais sur-
tout d’échanger avec les e-touristes.
Les informations publiées sont moins 
formelles que les actualités d’un site 
Internet. Elles doivent susciter une 
réaction des internautes : un com-
mentaire, un partage…
Une mise à jour régulière est cepen-
dant indispensable pour ne pas don-
ner une mauvaise image.
Générer des flux de visiteurs
Comme tout site Internet, il convient 
de ne pas négliger le référencement 
naturel pour être bien référencé sur 
les moteurs de recherche. Des pro-
fessionnels peuvent réaliser un audit 
et fournir des préconisations pour 
optimiser le site sur certains mots 
clés.
Les opérateurs touristiques peuvent 
également entreprendre seuls des 
démarches pour promouvoir leur 
site.
Géolocaliser le site
Des sites comme Google Map ou 
Foursquare 
référencent 
gratuite-
ment des entreprises sur leur carte. 
Ainsi, un internaute tapant le mot « 
hôtel » suivi du nom d’une ville sur 
Google pourra identifier tous les éta-
blissements sur une carte, dès la pre-
mière page de résultats.
Nouer des liens avec des sites 
partenaires
Il faut user de tous les moyens pos-
sibles pour faire connaître le site, no-
tamment auprès de portails référen-
çant les professionnels du tourisme 
d’une région : offices de tourisme, 
comités départementaux de tou-
risme, blogs influents…
Les annuaires gratuits et sites d’avis 
peuvent également attirer d’autres 
visiteurs sur le site.

----- page 5 -----
VOTRE contact
Samuel COSTE 
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
 
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Comment externaliser 
sa e-logistique »
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2014
5
