
----- page 1 -----
> Gérer les variations d’activités
Les activités de vente en ligne se 
caractérisent par des pics d’activité 
dans l’année, au moment des soldes 
ou de Noël, par exemple. Par ailleurs, 
les commandes peuvent brusque-
ment augmenter en quelques mois.
Ces variations ne facilitent pas l’opti-
misation de la surface de stockage. 
Or louer un entrepôt plus grand c’est 
prendre le risque de le sous-exploi-
ter : les m² coûtent cher (loyer, assu-
rance, électricité…).
La fluctuation de l’activité rend la 
gestion de la main d’œuvre plus dif-
ficile. En raison de sa flexibilité, le re-
cours à de la main d’œuvre en intérim 
est souvent préféré à l’embauche de 
préparateurs de commandes. Cette 
solution présente néanmoins deux 
inconvénients : d’une part, tout nou-
vel extra doit être formé, et d’autre 
part, au moment des pics d’activité 
(Noël notamment), les intérimaires 
sont souvent sollicités par d’autres 
secteurs.
Au fil des mois, l’externalisation per-
met de supporter des charges pro-
portionnelles aux besoins. Par ailleurs, 
le logisticien assume seul l’investis-
sement financier, technologique et 
humain.
> Se recentrer sur son coeur 
d’activité
La logistique peut vite devenir chro-
nophage. Or le temps passé à prépa-
rer les commandes n’est pas affecté 
au développement de l’activité. 
L’externalisation permet aux e-com-
merçants de se dégager du temps 
pour mener des actions e-marketing, 
optimiser leur site, assurer le service 
après-vente ou encore trouver de 
nouveaux fournisseurs.
Comment externaliser sa e-logistique ?
La logistique, maillon essentiel du e-commerce, a un impact direct sur la satisfaction du client. 
Néanmoins, face à l’accumulation des commandes, nombre d’e-commerçants projettent de sous-traiter 
cette activité stratégique pour se recentrer sur leur cœur de métier.
D’après les logisticiens, l’externalisation peut s’envisager à partir de 30 à 50 commandes quotidiennes. 
Chaque cas étant unique, nombre de paramètres doivent être examinés avant de prendre une telle 
décision. Des grands noms du e-commerce ont ainsi choisi de conserver la maîtrise de leur logistique 
malgré l’importance des commandes à traiter.
Un projet d’externalisation doit donc être mûrement réfléchi et ne pas être choisi pour de mauvaises 
raisons. Un écueil courant consiste à sous-traiter parce que la logistique interne est désorganisée. Mais 
externaliser un problème ne le fait pas disparaitre. On ne confie efficacement à d’autres que ce qu’on 
maîtrise déjà.
Cette notice fait le point sur les avantages et les inconvénients de l’externalisation de la e-logistique et 
explique quelle en est la démarche.
Performance 
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Pourquoi externaliser ?
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUILLET 2014
1
L’externalisation de la e-logistique ne doit pas 
être envisagée comme un moyen de réduire 
les coûts de fonctionnement. Néanmoins, elle 
permet de bénéficier de tarifs négociés par le 
logisticien auprès des fournisseurs d’emballage 
et des transporteurs.

----- page 2 -----
> Dérapage des coups
Selon les logisticiens, l’externalisation 
de la logistique représente 13% à 
27% de la marge. Il s’agit néanmoins 
de coûts moyens. Des surfactura-
tions peuvent facilement alourdir 
ces chiffres si les besoins ont été mal 
évalués au départ.
Des coûts mal évalués
Les logisticiens facturent la plu-
part des prestations « à l’acte ». Par 
exemple, la préparation de com-
mande représente un coût fixe mais 
chaque ligne de commande (chaque 
article) est également facturée. Aussi, 
si les clients ont tendance à ache-
ter certains articles en nombre, un 
conditionnement par lot s’avèrera 
plus économique, d’autant plus si la 
marge est faible. 
Les services spéciaux
Un contrat avec un logisticien est 
établi sur la base de processus dé-
crits dans le cahier des charges. Toute 
demande particulière est facturée en 
sus (vérification d’un produit dans le 
stock par exemple).
> Baisse de la qualité de 
service
La qualité de préparation du colis 
est déterminante pour fidéliser le 
client. C’est pourquoi, dans le cadre 
d’une externalisation de la logistique, 
il est essentiel de s’assurer régulière-
ment de la satisfaction des clients : 
en ayant recours à des solutions de 
questionnaires automatiques par 
exemple (le client s’exprime sur la 
qualité du service) ou en procédant 
à des commandes tests.
Les risques de l’externalisation
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUILLET 2014
2
Pour réaliser un devis, un logisticien a 
essentiellement besoin de connaître 
les « flux » de son client : les flux logis-
tiques (entrée et sortie de marchan-
dise) et les flux informatiques (format 
et volume de données échangées).
C’est pourquoi il est davantage 
conseillé d’externaliser sa logistique 
après un an d’activité.
> Description des produits
Il convient, dans un premier temps, 
de décrire les produits vendus sur le 
site : dimensions, poids, conditionne-
ment (textile sur cintre, composants 
électroniques en sachet…), fragilité, 
valeur (si elle justifie la mise en place 
de mesures de sécurité particulières), 
volume du stock.
Le logisticien doit comprendre com-
ment stocker les produits et sur 
quelle surface.
> Organisation de la logistique
Il s’agit de décrire les processus ac-
tuellement mis en place dans le cadre 
de la gestion interne de la logistique.
Dans sa réponse, le logisticien expli-
quera sur cette base quelle nouvelle 
organisation des opérations logis-
tiques il propose pour apporter le ser-
vice recherché.
Approvisionnements 
Il convient d’expliquer les processus 
mis en place avec les fournisseurs  : 
fréquence de livraison, codifications 
des articles, conditionnement des 
produits…
Grâce à ces informations, le logisticien 
doit pouvoir calculer, par exemple, le 
coût de déchargement d’une palette 
ou classer les produits reçus dans un 
rayon.
Commande
Cette section consiste à décrire les 
étapes de préparation de commande : 
la facture se trouve-t-elle dans le colis 
? Le préparateur adjoint-il des échan-
tillons ou des bons de réduction aux 
produits commandés ? Quelles tailles 
de cartons sont utilisées ? Un certain 
type de calage doit-il être privilégié 
(papier bulle, gaines, protection éco-
logique…) ? Etc.
Sa prestation étant facturée à l’acte, le 
logisticien doit saisir précisément la 
complexité de la préparation de com-
mande.
On appelle « asilage » l’insertion de documents 
(catalogue, bon de réduction…) ou d’objet 
(échantillon, cadeau…) dans un colis.
Retours produits
Le e-commerçant doit expliquer la 
manière de gérer les retours de pro-
duits endommagés ou n’ayant pas 
convenu au client : quelles sont les 
vérifications à effectuer sur le produit 
? Dans quels cas l’article est-il remis 
en stock ? Les clients ayant exercé 
leur droit de rétractation doivent-ils 
joindre un document spécifique dans 
le colis (bon de retour délivré par le 
service après-vente) ? Que faire des 
produits abimés ?, etc.
> Activité
Il s’agit de donner des informations 
sur la variation de l’activité du site 
dans l’année et, si possible, les évolu-
tions à moyen terme :
•	 Historique des commandes mois 
par mois
•	 Pics éventuels certains jours de la 
semaine
•	 Périodes de promotion
•	 Nombre moyen d’articles par 
commande
•	 Taux de produits retournés...
> Système d’information
Il existe plusieurs moyens de synchro-
niser les flux d’information entre le 
site e-commerce et le logisticien (qui 
rend compte de l’état des stocks et de 
l’avancement du traitement des com-
mandes). 
Le cahier des charges

----- page 3 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUILLET 2014
3
Ils peuvent s’échanger des fichiers 
standardisées à heures fixes par email 
ou de manière automatique via un 
FTP. Les deux systèmes informatiques 
peuvent également être interfacés 
afin de communiquer en temps réel: 
on parle de web EDI1. Dans ce cas, 
un développement informatique 
sera nécessaire. C’est pourquoi il est 
important de mentionner dans le 
cahier des charges la plateforme de 
CMS utilisée par le site. Le logisticien 
pourra faire une estimation du coût 
du développement informatique 
selon le type de site.
> Qui sélectionner pour l’appel 
d’offre ?
Les logisticiens sont nombreux, voici 
quelques critères permettant de faire 
une première sélection :
La spécialisation
Certains logisticiens, spécialisés dans 
le e-commerce, proposent des ser-
vices dédiés et des modes de fonc-
tionnement plus flexibles que des 
entrepôts logistiques traditionnels. 
D’autres ont choisi de recentrer leur 
activité sur un domaine particulier : 
le textile, par exemple.
Il est conseillé de choisir un logisti-
cien traitant des commandes com-
parables en termes de fragilité et de 
taille notamment.
Taille
Les logisticiens ayant une plus faible 
surface de stockage sont en général 
moins exigeants sur le nombre de 
commandes minimum quotidiennes 
et peuvent donc convenir aux sites e-
commerce en phase de lancement.
Leurs tarifs sont souvent inférieurs 
à ceux des gros logisticiens. Néan-
moins, leur gamme de services est 
également moins étendue et leur 
flexibilité, moindre. Les sites ayant un 
fort potentiel de développement des 
commandes à court terme devront 
davantage s’orienter vers les grands 
acteurs du secteur.
La localisation géographique
Même si l’adresse de l’entrepôt a peu 
d’incidence sur les délais de livraison, 
il peut être pertinent de choisir un lo-
gisticien suffisamment proche pour 
se rendre sur place dans la journée 
en cas de dysfonctionnement grave.
Amazon propose d’assurer la logistique (stoc-
kage et expéditions) des sites e-commerces ven-
dant sur sa place de marché. Les tarifs diffèrent 
selon le type de produits vendus.
> Points de vigilance
Dans l’analyse des réponses au cahier 
des charges formulée par les logisti-
ciens, une vigilance toute particulière 
doit être accordée à plusieurs points :
Compatibilité des systèmes d’infor-
mation
S’assurer que le système de com-
munication des flux d’informations 
entre le site et le logisticien est réali-
sable auprès de son prestataire web. 
La transmission d’informations doit 
absolument être fiable pour garan-
tir une bonne qualité de service au 
client. Par ailleurs, l’interfaçage des 
deux systèmes d’information peut 
coûter cher. Attention aux mau-
vaises surprises après conclusion du 
contrat !
Délais de déchargement
Beaucoup de logisticiens réincré-
mentent les stocks 48h après la livrai-
son du fournisseur. Il est important 
de connaître ce délai de décharge-
ment afin de bien anticiper les ap-
provisionnements au moment des 
pics d’activité.
Responsabilité du logisticien
Le contrat avec le logisticien doit sti-
puler quelle est la responsabilité du 
logisticien dans les cas suivants :
•	 Casse ou vol de produits dans 
l’entrepôt (vérifier si un inventaire 
régulier du stock est réalisé) ;
•	 Erreur constatée sur la prépara-
tion de commande ;
•	 Retard dans l’expédition des 
commandes 
(notamment 
lorsque le site s’engage auprès 
du client sur une date de livrai-
son).
Choisir un e-logisticien
1EDI : Echange de Données Informatisées. 
VOTRE contact
Samuel COSTE 
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
 
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« E-commerce 
et droit de la consommation »
