
----- page 1 -----
> Principe de fonctionnement
Le responsive design utilise une 
technologie appelée « CSS3 Media 
Queries » qui repose sur trois com-
posantes : des règles, une grille fluide 
et des images flexibles.
Les règles
Le responsive design s’appuie sur 
des règles définies au moment du 
développement du site. C’est princi-
palement la largeur de l’écran utilisé 
qui détermine le rendu visuel d’un 
site.
Trois ou quatre largeurs appelées « 
point de rupture » sont définies et 
vont servir de base pour réorganiser 
le contenu du site.
Voici un exemple de règle : 
« Si la largeur de l’écran est comprise 
entre 768 et 940 pixels de large, dé-
placer le bloc en haut à droite sous le 
bloc en haut à gauche ».
Ces règles permettent 
une infinité de varia-
tions 
: 
apparition, 
disparition, redimen-
sionnement d’un bloc, 
d’une image, de tout 
ou partie d’un texte. 
Les polices de carac-
tères pourront égale-
ment changer de cou-
leur ou de style (gras, 
italique…).
Pour tester si un site est en responsive design, il 
suffit de réduire la largeur de la fenêtre du navi-
gateur Internet. Si c’est le cas, les blocs se réor-
ganiseront automatiquement à chaque point de 
rupture.
 
Améliorer l’ergonomie mobile de son site 
grâce au responsive design
Depuis le 21 avril 2015, Google a décidé de déclasser les pages web qu’il ne considère pas « mobile 
friendly » sur les recherches effectuées depuis un téléphone1. Les sites ne répondant pas à ses critères 
d’ergonomie verront progressivement leur positionnement dégradé sur le mobile.
Lorsque les premiers smartphones ont été mis sur le marché, la seule solution pour optimiser la 
navigation d’un site sur un mobile consistait à créer un deuxième site dédié. Depuis 2010, une alternative 
est apparue : le Responsive Web Design (RWD).
Moins onéreuse qu’un site mobile, cette technique consiste à adapter la présentation d’un site en 
fonction de la taille de l’écran du terminal utilisé par l’internaute : ordinateur de bureau ou ultraportable, 
tablette (en mode portrait ou paysage), grand ou petit smartphone.
Le texte, les images, le graphisme… Tous les éléments peuvent être déplacés, diminués, agrandis, 
ajoutés ou supprimés pour assurer rendre le site utilisable sur n’importe quel support.
Cette notice explique en quoi consiste le développement d’un site en responsive design : son 
fonctionnement, ses limites et ses alternatives.
Performance 
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Qu’est-ce que le responsive design ?
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2015
1
1Le positionnement des sites sur les tablettes et ordinateurs n’est pas impacté.
a.  Illustration de Guillermo Mont
[lien] http://www.dordogne.cci.fr/developper/developper-son-entreprise/tic

----- page 2 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2015
2
2 Phablette (phablet en anglais) : mot-valise obtenu par la contraction des mots « phone et « tablette ». Il s’agit d’un smartphone dont l’écran est presque aussi grand que celui d’une tablette.
b.  Site avec un design statique
c.  Site en responsive design
Les grilles fluides
La maquette d’un site en responsive 
design est construite à partir de 
blocs dont la largeur n’est pas définie 
en nombre de pixels mais en pour-
centage. Ainsi si un bloc fait 50% de 
la page, il sera automatiquement re-
dimensionné par rapport à la largeur 
de l’écran.
Flexibilité des images
Les images sont également redimen-
sionnées selon une valeur relative 
afin d’éviter de déborder de l’écran 
ou d’être déformées. Parfois elles 
sont simplement supprimées pour 
ne pas alourdir l’ensemble.
Les techniques du responsive design s’appliquent 
également aux gabarits de newsletter et d’emai-
lings. L’enjeu est important car la consultation 
de la messagerie se fait de plus en plus sur des 
terminaux mobiles. Aux Etats-Unis, ceux-ci ont 
même dépassé l’ordinateur pour la lecture des 
emails.
> Avantages
Dompter le volume croissant de 
résolutions
L’arrivée des smartphones, des ordi-
nateurs ultraportables, des tablettes 
puis des phablettes2 a considérable-
ment diversifié les tailles d’écran des 
terminaux mobiles. Il suffit de consul-
ter sur Google Analytics (Audience 
> Mobiles > Appareils) la liste des 
appareils utilisés pour naviguer sur 
un site pour se rendre compte de la 
variété des terminaux mobiles.
Le responsive design offre une solu-
tion multi-écrans et permet donc 
avec un seul site de toucher une 
large audience. 
Choisir la solution la moins oné-
reuse pour être «mobile friendly»
Le développement d’un site mobile 
ou d’une application coûte beau-
coup plus cher qu’un site en res-
ponsive design. Celui-ci présente 
aussi l’avantage de limiter les coûts 
de maintenance à un seul site.
Avoir une adresse unique
A la différence du site mobile, la ver-
sion en responsive design permet 
de conserver la même URL. L’adresse 
unique a un double intérêt : un meil-
leur référencement car le contenu 
n’est pas dupliqué et une communi-
cation externe simplifiée.
Même s’il ne fait pas partie des cri-
tères déterminant le positionnement 
sur Google mobile, le RWD reste tou-
tefois vivement recommandé par le 
moteur de recherche.
Gérer un contenu unique
Même si tout n’apparaît pas, le 
contenu reste le même sur un site en 
responsive design. Peu d’efforts sup-
plémentaires sont donc nécessaires 
pour le mettre à jour.
> Conception d’un site en RWD
L’approche « Mobile first »
Il s’agit de penser d’abord le design 
du site sur la taille d’écran la plus pe-
tite. Des éléments sont ensuite ajou-
tés à cette maquette pour créer les 
deux ou trois autres versions corres-
pondant aux résolutions supérieures.
Grâce à cette technique, les naviga-
teurs mobiles peu puissants récu-
pèrent uniquement les éléments 
nécessaires. Si, au contraire, la version 
pour ordinateur (desktop) est créée 
en premier, les navigateurs mobiles 
récupèrent l’ensemble des règles 
puis suppriment et adaptent les élé-
ments. Ce traitement risque ainsi de 
ralentir le chargement du site, d’au-
tant plus si le mobinaute ne béné-
ficie pas d’une bonne connexion 
Internet.
Repenser le contenu mobile
La création de la maquette mobile 
doit correspondre aux besoins et aux 
habitudes d’utilisation d’un smart-
phone. Il est parfois nécessaire de re-
penser le contenu éditorial en se de-
mandant dans quelles circonstances 
un mobinaute pourrait consulter le 
site. 
Il faut aller à l’essentiel, donner des 
informations concises et amener 
rapidement le mobinaute à l’action 
souhaitée. Les coordonnées peuvent 
ainsi être davantage mises en valeur 
que sur la version desktop.
Concilier les critères de Google et 
des mobinautes
Selon Google, une page web com-
patible avec une visualisation mobile 
doit présenter un contenu ajusté à la 
taille de l’écran sans besoin de défi-
lement horizontal ou de zoom. La 
taille des polices doit être suffisam-

----- page 3 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2015
3
ment grande et les liens facilement 
cliquables.
Parfois, le rendu d’une page peut 
être visuellement acceptable mais 
ne pas satisfaire Google, par exemple 
lorsque deux gros boutons sont trop 
rapprochés l’un de l’autre. 
A l’inverse, un contenu peut répondre 
aux critères d’ergonomie de Google 
mais poser problème au niveau du 
rendu visuel. 
Les pages du site sur la version mo-
bile doivent à la fois séduire Google 
et les mobinautes.
Google met à disposition un test de compatibi-
lité en ligne permettant de savoir si une page 
est selon lui « mobile friendly »3. Des sites tels 
que emulateurmobile.com et les extensions de 
plusieurs navigateurs permettent quant à eux 
de tester le rendu d’un site sur plusieurs types de 
Limites du responsive design
> Temps de développement
Un site en responsive design est plus 
long à être développé qu’un site clas-
sique compte tenu des différentes 
versions à créer. Il faut compter 20% 
à 25% de temps supplémentaire.
> Budget
Le temps de développement étant 
plus long, le budget est logique-
ment plus important que pour un 
projet classique. Le surcoût lié au res-
ponsive design varie entre 20 et 40% 
du budget du site.
> Temps de téléchargement 
Il peut être plus long, notamment 
dans le cas de la version mobile, si 
aucun ajustement technique n’est 
fait. Les navigateurs doivent en effet 
réceptionner les règles et les traiter 
avant d’afficher le site.
> Compatibilité avec les navi-
gateurs
Sur ordinateur ou mobile, les navi-
gateurs ne gèrent pas les « Media 
Queries » de la même façon. Des 
moyens existent pour contourner le 
problème mais nécessitent un travail 
supplémentaire de la part du déve-
loppeur. 
> Gestion des sites complexes
Dans le cas de sites utilisant un confi-
gurateur ou une boutique en ligne 
avec des gammes très profondes, 
créer un site en responsive design 
peut s’avérer une vraie « usine à gaz 
». Il est alors préférable de s’orienter 
vers une autre alternative.
3 www.google.com/webmasters/tools/mobile-friendly
> Le site mobile
Il s’agit en fait d’un deuxième site dé-
dié à la version mobile dont l’adresse 
est souvent m.adressedusite.fr. Le 
coût de développement et de main-
tenance étant bien supérieur au res-
ponsive design, il est de moins en 
moins utilisé. En tant que deuxième 
site, il crée également un contenu 
dupliqué préjudiciable au référence-
ment du site principal.
Néanmoins, le site mobile permet 
davantage de créativité dans la 
conception du site. Il n’est pas bridé 
par la nécessité d’être compatible 
avec des versions adaptées à de plus 
grandes résolutions d’écran. C’est 
pourquoi certains gros sites de e-
commerce continuent à maintenir 
leur site mobile. Dans certains cas, la 
création d’un site en responsive se 
révèle un véritable casse-tête.
> Le site en adaptive design
L’adaptive design consiste à créer 
plusieurs versions d’un même site 
mais sur des tailles d’écran précises 
qui correspondent en général à 
celles des appareils les plus utilisés.
Cette technique permet de créer 
une ergonomie exploitant pleine-
ment les capacités de chaque type 
de résolution en gérant au mieux 
l’interprétation des règles par les na-
vigateurs. Au final, le rendu visuel est 
plus harmonieux que sur un site en 
responsive.
Par exemple, les appareils utilisant 
iOS (iPhone, iPad…) ne permettant 
pas de gérer la technologie Flash, un 
site en responsive va créer une règle 
pour ne pas faire apparaître de Flash 
aux utilisateurs de produits Apple. Un 
site en adaptive design sera capable 
de remplacer le flash par une autre 
technologie adaptée au cas des ap-
pareils sous iOS.
Cette solution s’avère donc plus « 
propre » que le responsive design 
sans les inconvénients du site mobile. 
L’adaptive design demeure cepen-
dant bien plus onéreux car les coûts 
de développement et de mainte-
nance sont multipliés par le nombre 
de versions créées.
Aujourd’hui, seuls de très gros sites 
comme Amazon (qui a fait déve-
lopper une quarantaine de versions 
de son site) ou des marques presti-
gieuses peuvent se permettre une 
telle dépense.
L’application native (apps) ne présente pas une 
vraie alternative au responsive design. Elle sert 
davantage à rendre un service en exploitant les 
fonctionnalités particulières d’un smartphone ou 
d’une tablette (GPS, appareil photo, appel…). 
Les alternatives

----- page 4 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2015
4
Conclusion
Il peut être intéressant en premier 
lieu de regarder dans l’outil d’analyse 
de trafic du site la part de visiteurs 
utilisant un smartphone. Ce chiffre 
permettra de savoir si l’amélioration 
de l’ergonomie mobile est une prio-
rité.
Si une refonte de site est envisagée à 
court terme, il est conseillé d’intégrer 
le responsive design au projet. Par 
ailleurs, il est préférable de repartir 
de zéro plutôt que d’adapter la ma-
quette actuelle. Le travail de maquet-
tage et de développement sera ainsi 
moins fastidieux.
VOTRE contact
Samuel COSTE 
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
 
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Mettre en place le WIFI 
dans son entreprise »
