
----- page 1 -----
Un cookie est un fichier texte dé-
posé sur le disque dur des visiteurs 
par les sites qu’ils visitent. Il permet à 
l’internaute de faciliter sa navigation 
(mémorisation d’un identifiant de 
connexion ou du panier d’achat par 
exemple) et au responsable du site 
Internet de collecter des informa-
tions sur les visiteurs.
Le terme « cookie » recouvre plu-
sieurs types de traceurs : cookie http, 
cookies flash, fingerprinting, pixel 
invisible… Seuls ceux qui collectent 
des données personnelles sont visés 
par la CNIL.
Cookies : mettre son site en conformité
Une simple clause dans les mentions légales d’un site Internet ne suffit plus pour utiliser des cookies. La 
CNIL encadre désormais le dépôt de ces fichiers installés sur le disque dur des visiteurs. 
Cette nouvelle règlementation provient d’une ordonnance du 24 août 2011 qui a transposé la directive 
européenne 2009/136/CE. La loi Informatique et Libertés du 6 janvier 1978, qui fait référence en matière 
de traitement des données à caractère personnel, a ainsi été révisée (article 32 II). La CNIL a publié le 5 
décembre 2013 une délibération expliquant comment mettre en application ces nouvelles dispositions.
Peu de sites s’étant néanmoins mis en conformité, elle a annoncé effectuer des contrôles réguliers 
depuis le 1er octobre 2014. 
Les cookies déposés pour des raisons techniques sont exemptés de la règlementation. La loi s’intéresse 
aux cookies qui collectent des données personnelles en vue de mesurer le trafic d’un site Internet, de 
proposer des boutons de partage sur les réseaux sociaux ou d’afficher de la publicité comportementale.
Cette notice explique en quoi consistent les obligations légales en matière de cookies et comment 
concrètement mettre son site en conformité.
Performance 
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Qu’est-ce qu’un cookie ?
CCI DORDOGNE - Performance numérique - AVRIL 2015
1
Les obligations légales
Ces obligations s’appliquent à tous 
les sites Internet collectant des don-
nées personnelles via le dépôt de 
cookies et plus particulièrement 
ceux utilisant un outil de mesure 
d’audience, affichant de la publicité 
comportementale ou des boutons 
de partage de contenu sur les ré-
seaux sociaux.
> Information préalable
L’internaute doit être informé clai-
rement du dépôt d’un cookie, de 
sa finalité et de la possibilité de s’y 
opposer. Cette information doit être 
rédigée avec des termes simples et 
être visible sur toutes les pages du 
site internet. 
Il est possible par exemple de faire 
apparaître un bandeau en haut des 
pages web ou un encart dans un 
des coins de la page. Quelle que soit 
la solution choisie, elle ne doit pas 
disparaître tant que l’internaute n’a 
pas exprimé son consentement au 
dépôt de cookies. 
Le bandeau ou l’encart peut informer 
l’internaute brièvement de l’exis-
tence et de la finalité des cookies 
puis renvoyer vers une page plus

----- page 2 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - AVRIL 2015
2
complète via un bouton « En savoir 
plus ».
> Expression du consentement
Selon la CNIL, l’internaute doit mani-
fester son consentement par une « 
action positive ». Autrement dit son 
accord ne doit pas être présumé 
s’il ne clique pas sur le bandeau ou 
l’encart. Une mention telle que « la 
poursuite 
de 
la 
navigation 
vaut accord de 
l’internaute 
» 
n’est pas légale.
Il est préférable 
de faire appa-
raître des bou-
tons « oui, j’ac-
cepte » ou « je donne mon accord ».
Par ailleurs, la CNIL considère qu’un 
consentement est valable 13 mois. 
Passé ce délai, le bandeau ou l’encart 
devra réapparaître.
> Opposition aux cookies
Le site doit prévoir un système d’op-
position aux cookies afin que les 
internautes refusant le dépôt de ces 
fichiers puissent faire disparaître le 
bandeau ou l’encart légal.
Dans l’idéal, un utilisateur devrait 
pouvoir choisir d’accepter ou de refu-
ser l’installation d’un cookie selon sa 
finalité (mesure d’audience, partage 
sur les réseaux sociaux, publicité).
En outre, chaque visiteur doit avoir la 
possibilité de revenir sur son consen-
tement.
Par ailleurs, la CNIL considère qu’un 
consentement est valable 13 mois. 
> Affiner un bandeau ou un 
encart
La plupart des prestataires sont en 
train de déployer ces éléments sur 
les sites de leurs clients. Il est néan-
moins recommandé de se rensei-
gner auprès de lui pour savoir quand 
cette mesure sera effective.
Il est possible que cette prestation 
soit facturée.
> Créer une page dédiée aux 
cookies
La loi dit que l’information délivrée à 
l’internaute doit être complète. Une 
simple mention ne suffit pas pour 
expliquer en détail quelles données 
sont collectées via les cookies et 
comment elles seront utilisées.
La CNIL encourage les sites Internet à 
créer une page spécifique qui traite 
des cookies. Une clause dans la page 
« mentions légales » rendrait moins 
visible l’information.
> Bloquer le dépôt 
automatique de cookies
Les statistiques d’audience
Très peu de solutions de mesure 
d’audience satisfont les obligations 
légales. Google Analytics, l’un des 
outils les plus utilisés, n’est ainsi pas 
conforme aux normes de la CNIL.
Pour continuer d’utiliser ce type de 
solution, un code doit être inséré sur 
les pages web du site afin de bloquer 
le dépôt de cookie en l’absence de 
consentement de l’internaute. La 
CNIL fournit gratuitement ce code 
sur son site Internet.
Les boutons sociaux
Les plug-in permettant aux inter-
nautes de partager un contenu sur 
les réseaux sociaux sont également 
très peu à respecter la règlementa-
tion. La CNIL recommande d’utiliser 
un outil qu’elle a validé ou d’insérer 
sur les pages concernées un code 
disponible sur son site.
La publicité comportementale
L’affichage d’une publicité séman-
tique ou contextuelle est condition-
né par certains mots-clés ou expres-
sions présents dans la page visitée. 
Elle n’engendre aucun dépôt de 
cookies et n’est donc pas visée par la 
CNIL. La publicité comportementale 
en revanche s’appuie sur des don-
nées collectées sur l’internaute et 
notamment l’historique de sa navi-
gation.
La CNIL n’interdit pas ce type de pu-
blicité mais recommande là encore 
de bloquer l’installation automatique 
de cookie au moyen d’un script. Sur 
son site, elle fournit le code néces-
saire à l’utilisation de la solution pu-
blicitaire de Google, DoubleClick.
Site de la CNIL : cliquez ici
Les démarches concrètes
VOTRE contact
Samuel COSTE 
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
 
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Comment sécuriser 
vos terminaux mobiles »
