
----- page 1 -----
Comment gérer un projet d’objet connecté ?
En 1999 arrive sur le marché le premier réfrigérateur connecté. La domotique commence alors à faire 
émerger au sein du grand public, l’idée qu’on puisse connecter les objets à Internet. La « maison du 
futur » restera néanmoins une Arlésienne pendant plus de 10 ans.
Aujourd’hui, avec le développement du wifi, les terminaux mobiles mais aussi du cloud computing, un 
vrai marché est en train d’éclore. 
Face à cette nouvelle opportunité économique, nombre d’objets connectés sont créés mais beaucoup 
ne rencontrent pas leur marché. L’écueil le plus fréquent consiste à développer un objet connecté 
comme un produit alors qu’il doit avant tout être conçu comme un service.
A cela s’ajoute souvent une mauvaise maîtrise de la complexité du projet engendrant un dérapage des 
coûts et des délais.
C’est pourquoi cette notice tente de donner quelques pistes pour réussir un projet d’objet connecté1.
Performance 
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Avant de commencer
CCI DORDOGNE - Performance numérique - FÉVRIER 2016
1
Se lancer dans un projet d’objet 
connecté 
passe 
obligatoirement 
par des étapes logiques de concep-
tion de produit. Cette démarche se 
distingue par la multiplicité des do-
maines couvrir.
Pour bien commencer, il est impor-
tant de ne pas focaliser sur le déve-
loppement technique. Une étude 
attentive des besoins utilisateurs 
permettra de valider les usages at-
tendus de l’objet connecté. Ce sont 
eux qui feront le succès du produit 
et éviteront de tomber dans le syn-
drome du gadget.
1Il est recommandé de lire au préalable Performance Numérique « Qu’est-ce qu’un objet connecté ? » (janvier 2016)

----- page 2 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - FÉVRIER 2016
2
2 Pour en savoir plus, https://www.cnil.fr/fr/comprendre-vos-obligations
> Etudier les besoins 
utilisateurs
Avant de se lancer dans un projet 
d’objet connecté, il est essentiel de 
bien en connaître la cible. Quelle 
est-elle ? Que recherche-t-elle? Quel 
investissement est-elle prête à faire 
pour acquérir l’objet ? Celui-ci répon-
dra-t-il aux besoins des clients des 
autres produits de l’entreprise ? 
L’objet connecté peut aussi per-
mettre d’attirer une nouvelle catégo-
rie de clients à condition d’avoir bien 
étudié leurs propres besoins.
> Définir le service
Il s’agit de définir ce que l’objet ap-
portera à l’utilisateur. Quel sont les 
usages concrets qu’il pourra en faire 
? Ces services devront bien entendu 
être en adéquation avec les besoins 
clients identifiées auparavant.
Ces usages doivent ensuite être vali-
dés auprès des utilisateurs poten-
tiels au moyen de prototypes. Cette 
phase permet de révéler comment 
sont acceptés les bouleversements 
engendrés par l’objet connecté. 
Les aspects techniques du projet 
(quel type de capteur ou de réseau 
de télécommunication choisir ?) 
interviennent seulement pour ré-
pondre aux besoins de l’utilisateur. 
Ce ne sont pas les fonctions d’un 
objet connecté qui dicte le service 
mais bien l’inverse.
Il est possible de ne pas fournir tous les services 
dès le lancement de l’objet. L’utilisateur peut 
avoir besoin de se familiariser avec l’objet avant 
de pouvoir envisager d’autres usages.
Cette étape est aussi le moment de 
s’interroger sur la monétisation du 
service apporté. Dans le cas d’un 
modèle payant, il convient de s’assu-
rer que les utilisateurs potentiels sont 
prêts à payer ce nouveau service. Un 
modèle gratuit peut être une stra-
tégie visant à se différencier de la 
concurrence. 
Les données collectées via un objet 
connecté peuvent également être 
monétisées auprès de publicitaires 
ou de tiers souhaitant analyser 
le comportement d’une cible de 
consommateur. L’accord des utilisa-
teurs s’avère néanmoins indispen-
sable s’il s’agit de données à carac-
tère personnel (au sens de la CNIL) 2.
> Maquetter son projet
Différentes solutions techniques à 
faible coût (fablab, arduino, rasberry 
PI) permettent maintenant de faire 
une première maquette d’un service 
et de l’objet afin d’obtenir un retour 
rapide des utilisateurs potentiels. 
Grâce à ces outils, il est possible d’évi-
ter de valider le concept dans une 
phase trop éloignée du démarrage 
du projet.
> Passer à la phase 
insdustrialisation du produit 
ou du service
Après avoir fait une première ver-
sion de l’objet, vient une phase plus 
industrielle qui consiste à intégrer les 
spécificités du marché (normes, volu-
métrie de production) et à faire pré-
estimer les coûts de développement 
du produit par des bureaux d’études 
spécialisés.
Concernant le service en ligne ou 
mobile, il sera nécessaire d’intégrer 
les niveaux de qualités de services 
qui seront proposés aux clients. Dans 
cette phase, il est important de bien 
spécifier les besoins en matière de 
sécurité des données produites.
Les grandes étapes
Respecter la confidentialité du projet
Les objets connectés génèrent une 
quantité de données très diverses :
•	 Des données personnelles sur les 
utilisateurs (adresse email, âge...)
•	 Les données individuelles d’utili-
sation du service (données issues 
des capteurs, par exemple, la lo-
calisation via le GPS)
•	 Les données de la communauté 
des utilisateurs lorsque ceux-ci 
peuvent comparer leurs don-
nées individuelles d’utilisation
•	 Les données techniques (confi-
guration du téléphone, temps 
d’utilisation…)
L’exploitation de ces données repré-
sente un enjeu à la fois commercial 
et juridique.

----- page 3 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - FÉVRIER 2016
3
En fonction de l’usage du service 
ou de l’objet connecté, certaines 
données peuvent s’avérer sensibles 
et doivent donc faire l’objet d’une 
attention particulière :
•	 Les données personnelles (nom, 
date de naissance, numéro de 
téléphone…)
•	 Les données médicales
•	 Les autres données sujettes à un 
usage frauduleux (biens person-
nels, code accès à des lieux phy-
siques…)
En dehors des données personnelles 
(dont l’usage est encadré par la CNIL 
en France), les données médicales 
sont certainement les informations 
les plus sensibles. La législation est 
très stricte à ce sujet, en Europe, mais 
également à l’international en par-
ticulier aux Etats Unis d’Amérique 
où les sanctions en cas de diffusion 
peuvent s’avérer très lourdes.
Ces données seront potentiellement 
concernées par le droit à l’oubli sans 
porter atteinte éventuellement au 
fonctionnement intrinsèque de l’ob-
jet.
La conception d’un objet connec-
té requiert de nombreuses com-
pétences 
qui 
peuvent 
amener 
l’entreprise à changer de métier, à 
commencer par le mode de com-
mercialisation. Elle devra faire la tran-
sition entre la vente de produits à la 
vente de services.
C’est pourquoi il est vivement recom-
mandé de s’entourer de spécialistes.
> Les compétences à mobiliser
•	 Chef de projet innovation multidis-
ciplinaire
•	 Marketeur : il réfléchit à la propo-
sition de valeur, cible les clients, 
spécifie l’offre, imagine le ou les 
business models.
•	 Architecte système : responsable 
technique du projet qui a une 
vision du système technique 
complet.
•	 Designer industriel : il intègre 
la vision “usage” et identité de 
marque dans la conception de 
l’objet et ses interfaces.
•	 Concepteur mécanique ou plastur-
gique : il conçoit l’enveloppe de 
l’objet.
•	 Electroniciens
•	 Développeur de logiciel embarqué 
: il intègre l’intelligence dans le 
produit (fonctions métier, com-
munication...).
•	 Développeur d’application PC, Web, 
Mobile : il développe les applica-
tions d’interfaçage avec le pro-
duit et les plateformes de ser-
vices.
•	 [Dans le cadre de l’existence d’une 
plateforme de services] : Adminis-
trateur système : c’est celui qui 
s’assure la qualité de service de 
la plateforme de services et de sa 
sécurité.
•	 Analyste des données : il maitrise 
les outils et les méthodes de 
traitement de données (poten-
tiellement les outils Big Data) 
pour analyser et remonter des 
informations vers le marketing 
ou spécifier des applications à 
valeur ajoutée à mettre à dis-
position du client. Son rôle doit 
être d’appréhender la dimension 
métier des données et savoir les 
restituer.
•	 Animateur de communauté d’uti-
lisateurs : lorsque les données 
sont partagées entre utilisateurs 
sur une plateforme web ou un 
réseau social, c’est celui qui spé-
cifie les évolutions de cette pla-
teforme et modère les contenus 
si nécessaire.
> Les compétences internes
Bien qu’il puisse être possible de 
sous-traiter intégralement la concep-
tion d’un objet connecté. Deux com-
pétences doivent absolument être 
présentes dans l’entreprise : le mar-
keteur et l’architecte technique.
Le premier aura en charge de défi-
nir la cible, les attentes clients, les 
business models, les usages et les 
services. L’architecte technique aura 
quant à lui une vue d’ensemble du 
système et coordonnera les diffé-
rents développements.
En fonction des moyens de l’entre-
prise, d’autres compétences pour-
ront être intégrées notamment en 
formant des personnes en interne. 
Par ailleurs, il est fortement recom-
mandé de disposer en interne d’une 
ou plusieurs personnes capables de 
maintenir le service dans le temps. 
Même s’il est proposé gratuitement, 
la détérioration voire l’interruption 
du service donnera une mauvaise 
image auprès des clients.
S’entourer
Votre prochain rdv numérique :
« Les solutions pour faire du 
cross-canal »
VOTRE contact
Samuel COSTE 
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
