
----- page 1 -----
> Fonctionnement du Wifi
La mise en place d’un réseau wifi 
nécessite à minima un modem 
connecté à Internet et un routeur 
wifi. Souvent modem et routeur ne 
font qu’un sous forme d’une « box » 
fournie par l’opérateur (de la même 
manière que les offres grand public).
A ce système peuvent s’ajouter un 
ou plusieurs points d’accès wifi si 
de nombreux utilisateurs (plus de 
10 pour les équipements de base) 
se connectent en même temps au 
WLAN afin de garantir la qualité du 
débit1. Tous les modèles d’AP (access 
points) ne se valent pas, les versions 
entrée de gamme acceptent géné-
ralement moins de connections 
simultanées et rencontrent des pro-
blèmes avec les effets de bascule 
d’un AP à l’autre (par exemple quand 
on marche dans un couloir).
Mettre en place le wifi dans son entreprise
Avec l’essor des smartphones et des tablettes puis à présent celui des objets connectés, les besoins en 
connexion sans fil ne cessent d’augmenter.
Le wifi (contraction de Wireless Fidelity) permet de mettre en place un réseau local sans fil (ou WLAN: 
Wireless Local Area Network) avec un investissement matériel relativement faible lorsqu’il existe peu 
d’obstacles aux ondes électromagnétiques.
Cette technologie peut être utilisée en interne (wifi privé) ou être ouverte à des personnes extérieures 
(wifi public). En interne, le wifi permet de faciliter le travail de ses collaborateurs qui peuvent accéder 
au réseau local de l’entreprise via leurs smartphones et tablettes. Les utilisateurs de ces terminaux ont 
aussi la possibilité de s’affranchir des réseaux mobiles dont la couverture fait parfois défaut et dont 
l’usage s’avère payant. Enfin, un réseau sans fil présente un moyen de piloter facilement et sans liaison 
filaire des équipements tels qu’une imprimante ou un système d’alarme.
Le wifi public permet quant à lui d’apporter un service aux personnes extérieures à l’entreprise en leur 
offrant une connexion Internet gratuite. Dans des secteurs comme l’hôtellerie, la présence d’un point 
d’accès wifi devient même déterminante dans le choix d’un établissement.
Cette notice explique en trois points les fondamentaux d’un projet de déploiement du wifi dans une 
entreprise.
Performance 
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Un réseau wifi efficace
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUILLET 2015
1
1Une connexion wifi permet un débit théorique de 11Mbit/s.
Un réseau wifi est dit privé lorsqu’il est utilisé seulement par le personnel de l’entreprise. On parle de wifi 
public lorsqu’il est mis à disposition de personnes extérieures.
Sa présence est alors signalée par le logo suivant :
[lien] http://www.dordogne.cci.fr/developper/developper-son-entreprise/tic

----- page 2 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUILLET 2015
2
Voici deux possibilités de configuration d’un réseau wifi :
a.  Configuration à partir d’une box d’accès Internet
b.  Configuration d’un réseau structuré
> Installer un WLAN
La mise en place d’un réseau wifi 
peut s’avérer techniquement très 
pointue en raison d’éventuels pro-
blèmes de couverture (murs épais, 
environnement perturbé par des 
ondes électromagnétiques…). C’est 
pourquoi il peut être intéressant de 
faire appel à un professionnel.
D’autant plus qu’un paramétrage 
amateur du réseau wifi risquerait 
de compromettre la sécurisation de 
tout le système d’information de l’en-
treprise (logiciels, données, …). 
Les équipements grand public fonc-
tionnent bien mais restent pauvres 
en fonctionnalités. Les solutions 
professionnelles 
permettent 
par 
exemple de verrouiller l’accès au 
wifi en dehors des heures d’ouver-
ture d’un établissement, de limiter 
le temps de connexion ou la bande 
passante, de bloquer un utilisateur 
ou de superviser les connexions en 
cours.
Une mauvaise qualité de service 
peut impacter négativement l’image 
de l’entreprise (hôtel).

----- page 3 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUILLET 2015
3
Un réseau wifi sécurisé
Tout comme un accès filaire à Inter-
net, le wifi doit être contrôlé par un 
firewall2 afin de protéger le système 
d’information de l’entreprise d’éven-
tuelles intrusions.
Les précautions nécessaires s’avèrent 
néanmoins différentes selon que 
l’accès soit privé ou ouvert au public.
> Sécuriser un accès wifi privé
Limiter l’accès au wifi
Dans le cas où le wifi est destiné à 
être utilisé par le personnel de l’en-
treprise, la sécurisation du WLAN 
consiste notamment à limiter stricte-
ment son accès aux personnes auto-
risées.
Pour ce faire, il est d’abord conseillé 
de masquer le nom du réseau wifi 
aussi appelé SSID (Service Set Iden-
tifier). Autrement dit, les appareils 
équipés en wifi ne détecteront pas la 
présence du point d’accès.
Il est également possible d’autoriser 
l’accès au wifi uniquement à cer-
tains équipements. Tous les appareils 
équipés d’une carte réseau (ordi-
nateur, smartphone, tablette, impri-
mante/fax wifi…) sont identifiés par 
une suite de lettres et de chiffres 
séparés par des doubles points « : » 
ou des tirets « - » et appelée adresse 
MAC (Media Access Control). On peut 
utiliser ces caractères d’identification 
pour filtrer les terminaux tentant de 
se connecter à l’accès wifi. 
Enfin il est possible d’utiliser un rou-
teur wifi équipé d’une antenne di-
rectionnelle afin d’éloigner le signal 
de l’extérieur.
Crypter les échanges de données
Il existe plusieurs systèmes de cryp-
tage du wifi qui consistent à chiffrer 
l’accès au réseau au moyen d’un 
mot de passe complexe appelé « clé 
numérique ». Le protocole WEP uti-
lise une clé composée de 10 ou 26 
caractères. Plus le nombre de carac-
tère est élevé et plus l’accès au wifi 
est sécurisé.
Le WEP ne doit cependant plus être 
utilisé car trop facilement piratable, le 
WPA et le WPA2 lui sont préférables. 
Ces deux derniers systèmes de cryp-
tage fonctionnent également avec 
une clé de cryptage mais aussi un 
serveur d’authentification.
> Sécuriser un accès wifi public
La création d’un point d’accès wifi 
public nécessite impérativement :
•	 D’isoler le réseau de l’entre-
prise de celui destiné aux clients 
afin de circonscrire une éven-
tuelle infection par un virus et 
d’éviter des intrusions sur le ré-
seau privé de l’entreprise.
•	 De rendre invisibles les utilisa-
teurs entre eux. Une personne 
connectée au point d’accès 
wifi ne doit pas avoir la possibi-
lité d’identifier un autre appareil 
connecté lui aussi.
Il existe trois types d’accès wifi pu-
blic:
•	 L’accès libre sans mot de passe: 
les utilisateurs sont invités à 
accepter des conditions géné-
rales d’utilisation ou à saisir une 
adresse email. Cette solution est 
cependant peu sécurisée.
•	 L’accès via un mot de passe 
unique. Ce système convient aux 
établissements ayant un turno-
ver important tels que les bars 
ou les restaurants.
•	 L’accès individuel : un mot de 
passe différent est créé pour 
chaque utilisateur
La durée de chaque type d’accès 
peut-être limitée dans le temps. 
Par ailleurs, il est recommandé de 
bloquer l’accès à des sites illégaux 
et d’exclure certains services (télé-
chargement de gros fichiers, peer to 
peer,…).
2 En français « Pare-feu » - Voir l’excellent article sur CCM http://goo.gl/dhQ5Ql
3 http://bit.ly/1E0KCUN 
4 Loi n° 2001-1062 du 15 novembre 2001 relative à la sécurité quotidienne, loi n° 2006-64 du 23 janvier 2006 relative à la lutte contre le terrorisme et portant dispositions diverses relatives à la 
sécurité et aux contrôles frontaliers, loi n° 2009-1311 du 28 octobre 2009 relative à la protection pénale de la propriété littéraire et artistique sur internet dite HADOPI 2
> Obligations légales
Dans tous les cas, un réseau wifi ne 
doit pas dépasser une puissance 
maximale à l’intérieur et à l’extérieur 
d’un bâtiment3. L’Autorité de Régu-
lation des Communications Elec-
troniques et des Postes (ARCEP) fixe 
deux limites selon la bande de fré-
quence utilisée.
> Cas spécifiques de l’accès 
wifi public
Au regard de la loi, la mise à disposi-
tion d’une connexion Internet à des 
clients fait d’une entreprise un four-
nisseur d’accès. A ce titre, elle a l’obli-
gation de conserver les données de 
connexion des utilisateurs pendant 
un an : adresse IP de l’ordinateur, date, 
heure et durée de chaque connexion.
Cette obligation résulte d’un en-
semble de lois4 visant à faciliter la 
recherche et la poursuite des infrac-
tions pénales. L’entreprise quant à 
elle pourra prouver son absence de 
responsabilité dans le cas où l’accès 
wifi public serait utilisé à des fins 
illégales (activité pédophile, téléchar-
gements illégaux, spam, piratage, 
propos diffamatoires, xénophobes, 
antisémites, …).
Les aspects légaux d’un accès wifi

----- page 4 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUILLET 2015
4
VOTRE contact
Samuel COSTE 
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
 
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Qu’est-ce qu’un objet 
connecté ? »
L’entreprise qui fournit un accès wifi public n’est 
pas tenue de relever et de conserver l’identité des 
clients. En revanche, si elle choisit de le faire, ces 
données devront également être conservées pen-
dant un an et respecter les exigences de la CNIL sur 
les données personnelles.
Quel que soit le type d’accès wifi 
choisi, il est recommandé de faire 
accepter à tout utilisateur une charte 
dans laquelle il s’engage à ne pas 
commettre d’actes interdits sur Inter-
net.
> Cas spécifiques de l’accès wifi 
privé
Une entreprise n’est pas concernée 
par l’obligation de conservation des 
données techniques. Néanmoins, il 
lui appartient de veiller à ce qu’au-
cune infraction ne soit commise sur 
son réseau par un des salariés, en 
bloquant l’accès à certains sites par 
exemple.
En 
revanche, 
les 
collaborateurs 
doivent impérativement être infor-
més de l’existence d’un dispositif 
de filtrage de sites ou de surveil-
lance automatisée contrôlant le bon 
fonctionnement du réseau. Un para-
graphe pourra ainsi être ajouté dans 
la charte informatique de l’entreprise.
