
----- page 1 -----
POUR LES PETITES
ET MOYENNES
ENTREPRISES
LES GRANDES ÉTAPES POUR PROTÉGER
LES DONNÉES PERSONNELLES
DE VOTRE ENTREPRISE
GUIDE
PRATIOUE DE
SENSIBILISATION
AU RGPD

----- page 2 -----
Le guide pratique
de sensibilisation
au RGPD des petites
et moyennes entreprises
a uniquement pour
objectif de sensibiliser
les PME à mettre
en œuvre leurs propres
dispositifs de protection
des données,
dont elles sont seules
et entièrement
responsables.
AVANT-PROPOS
Les données sont omniprésentes et désormais au cœur de la chaîne
de création de valeur des entreprises. Bien gérées et sécurisées, elles
permettent de gagner en efficacité et en compétitivité, de personnaliser
et de conforter la relation avec les clients, de conquérir de nouveaux
marchés, d’améliorer les produits et services et de faciliter la collaboration
et la mobilité. Pour s’adapter aux enjeux du numérique et garantir une
meilleure maîtrise des données personnelles, une nouvelle régulation
européenne, le Règlement Général sur la Protection des Données
(RGPD), entre en application le 25 mai 2018. Il renforce les droits des
personnes et responsabilise davantage les organismes publics et privés
qui traitent leurs données.
Si les données
personnelles ne sont pas
au cœur de votre activité,
les moyens à déployer
pour vous mettre
en conformité au RGPD
ne seront pas très
importants !
En effet, le critère à prendre en compte est le volume ou la sensibilité
des données traitées et non pas la taille ou le nombre d’employés
d’une entreprise.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 3

----- page 3 -----
Ce règlement
dans votre entreprise
n’est donc pas
obligatoirement un projet
technique ou juridique,
il s’agit avant tout de bon
sens et d’organisation.
Au-delà du respect de la règlementation, le RGPD offre aussi
des opportunités de nouveaux business et peut, en ce sens, constituer
un projet d’entreprise et être créateur de valeur.
La CNIL, régulateur des données personnelles, et Bpifrance,
qui accompagne le développement des entreprises, ont décidé d’unir
leurs forces pour élaborer ce « Guide pratique de sensibilisation
au RGPD » à destination des PME.
Il vous propose des clés de compréhension pratiques pour engager
au sein de votre entreprise, petite ou moyenne, une démarche de
conformité au RGPD, et faire progresser votre entreprise dans sa maturité
numérique.
Ce guide ne répondra pour autant pas nécessairement aux besoins
spécifiques de chaque entreprise, seul un aperçu des principales
réflexions à mener et actions à mettre en œuvre est abordé.
Le site de la CNIL dispose de nombreux contenus pour ceux qui
souhaiteront accéder à une documentation plus technique et plus
complète.
Toutes les entreprises, dont les TPE et PME, ont à traiter des données
permettant d’identifier des personnes physiques.
À cet égard, le 25 mai 2018 constitue une étape cruciale : la protection
de ces informations est en effet renforcée avec l’entrée en application
du « Règlement Général sur la Protection des Données » (RGPD).
Au-delà des obligations légales à comprendre et à respecter, préparer
son entreprise à ce nouveau cadre européen représente une opportunité
de sécurisation et de protection de ses données. La responsabilité
accrue des entreprises dans la gestion de leurs données, alliée
aux principes de transparence et de loyauté, constitue le fondement de
la confiance entre acteurs économiques et citoyens. C’est aussi
un vecteur d’accélération de la maturité digitale de l’entreprise.
Développer son activité en conformité avec le RGPD, c’est aussi
(re)découvrir la richesse que constituent les données personnelles
pour une entreprise. Leur valorisation, dans une démarche éthique,
permet à celle-ci de créer des services innovants, qui plus est de façon
harmonisée pour l’ensemble du marché européen.
Pour vous aider dans votre démarche de mise en œuvre, ce guide vous
rappelle, de façon simple, les avantages que vous pouvez en obtenir,
les principales notions à connaître ainsi que les actions essentielles
à engager.
Isabelle Falque-Pierrotin,
Présidente de la CNIL
Nicolas Dufourcq,
Directeur général Bpifrance
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 5

----- page 4 -----
AU
SOM
MAIRE
POURQUOI
CE NOUVEAU RÈGLEMENT ?
QUELS SONT LES 6 AVANTAGES
POUR VOTRE PME ?
DONNÉES PERSONNELLES,
TRAITEMENT DE DONNÉES :
DE QUOI PARLE-T-ON ?
COMMENT
PASSER À L’ACTION ?
LA SOUS-TRAITANCE
TRAITEMENTS
DE DONNÉES À RISQUE :
ÊTES-VOUS CONCERNÉ ?
8 - 13
14 - 21
22 - 27
28 - 43
44 - 49
50 - 55
01.
02.
03.
04.
05.
06.

----- page 5 -----
POUR
OUOI
CE NOUVEAU
RÈGLEMENT ?

----- page 6 -----
L’acronyme
RGPD signifie :
« Règlement Général
sur la Protection
des Données » (1).
Le RGPD encadre
le traitement des données
personnelles sur
le territoire de l’Union
européenne.
(1) En anglais « General Data Protection Regulation » ou GDPR.
Le contexte juridique s’adapte pour suivre les évolutions des technologies
et de nos sociétés (usages accrus du numérique, développement du
commerce en ligne...).
Ce nouveau règlement européen s’inscrit dans la continuité de la Loi
française « Informatique et Libertés » de 1978 et renforce le contrôle par
les citoyens de l’utilisation qui peut être faite des données les concernant.
Il harmonise les règles en Europe en offrant un cadre juridique unique
aux professionnels. Il permet de développer leurs activités numériques
au sein de l’Union européenne en se fondant sur la confiance des
utilisateurs.
Pour mettre fin à une distorsion de concurrence désavantageant
parfois les entreprises européennes, les mêmes obligations sont imposées
aux entreprises établies hors de l’Union européenne, dès lors qu’elles
proposent des produits ou services aux résidents européens.
Il n’existe pas d’exceptions à ces obligations pour les PME françaises.
Toutefois, selon leur activité, elles seront plus ou moins concernées
par cette législation.
En effet, l’approche du RGPD est fondée sur la notion de gestion de
risques, offrant ainsi des marges de manœuvre pour définir des solutions
sur mesure.
En tant qu’entrepreneur, ces nouvelles obligations vous inciteront
notamment à plus de transparence dans vos relations avec vos
interlocuteurs : clients, salariés, prospects, fournisseurs, etc.
Faire comprendre la manière dont vous utilisez leurs données
personnelles et leur donner la possibilité de les maîtriser, renforcera
la confiance et favorisera donc votre activité, y compris à l’export.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 11

----- page 7 -----
RESPONSABILITÉ
TRANSPARENCE
CONFIANCE
RGPD
QUI EST
CONCERNÉ PAR
LE RGPD ?
Tout organisme quels que soient sa taille, son pays d’implantation
et son activité, peut être concerné.
En effet, le RGPD s’applique à toute organisation, publique et privée,
qui traite des données personnelles pour son compte ou non,
dès lors :
• qu’elle est établie sur le territoire de l’Union européenne ;
• que son activité cible directement des résidents européens.
Par exemple, une société établie en France, qui exporte l’ensemble de
ses produits en dehors de l’Union européenne doit respecter le RGPD.
De même, une société établie en dehors de l’Union européenne,
proposant un site de e-commerce en français livrant des produits
en France doit respecter le RGPD.
Le RGPD concerne aussi les sous-traitants qui traitent des données
personnelles pour le compte d’autres organismes.
Ainsi, si vous traitez ou collectez des données pour le compte
d’une autre entité (entreprise, collectivité, association), vous avez
des obligations spécifiques pour garantir la protection des données qui
vous sont confiées (voir chapître 5 « La sous-traitance », page 44).
À RETENIR
Le RGDP met sur le même pied d’égalité les entreprises établies
au sein de l’Union européenne et celles basées hors d’Europe
et met fin à une distorsion de concurrence.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 13

----- page 8 -----
OUELS
SONT
LES 6
AVANTAGES
POUR
VOTRE PME ?

----- page 9 -----
Plus qu’une obligation
légale, se conformer
à la nouvelle
réglementation sur
la protection des données
est une occasion
de se questionner sur
son approche de la data
et de sa transformation
numérique.
Le RGPD constitue
une opportunité
économique pour
votre entreprise.
1. Renforcer la confiance
Toute personne qui vous confie ses données personnelles établit avec
vous une relation de confiance et souhaite le respect de ses droits
et de sa vie privée.
Le RGPD réaffirme les droits pour les personnes concernées de maîtriser
leurs données en leur conférant des droits : droits d’accès, de rectification,
d’effacement, d’opposition, etc. Respecter ces droits contribue à
valoriser votre image d’entreprise sérieuse et responsable.
Une opportunité de sceller une relation de confiance avec vos interlocuteurs
et d’améliorer votre image de marque !
2. Améliorer votre efficacité commerciale
Pour vendre vos produits ou vos services, vous avez besoin de prospecter,
de connaître vos clients et de gérer la facturation. Pour cela, vous
constituez des fichiers concernant vos clients et prospects.
Si le RGPD réaffirme le principe d’exactitude et de mise à jour
des données enregistrées dans un fichier, maintenir vos fichiers à jour
est surtout dans l’intérêt même du développement de votre chiffre
d’affaires.
En ayant une gestion rigoureuse de vos données, vous gagnez donc
en efficacité et en productivité !
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 17

----- page 10 -----
3. Mieux gérer votre entreprise
Avec le temps et le développement de votre entreprise, votre volume
de données augmente et nécessite de mobiliser de plus en plus
de moyens humains et techniques (espace de stockage, logiciels
adaptés, etc.) pour les gérer, les mettre à jour, et en assurer la sécurité.
Le principe de « minimisation » des données (« Je ne collecte que les
données dont j’ai vraiment besoin ») et l’obligation de tenir à jour la liste
de vos fichiers vous permettent de faire le point sur les données que
vous collectez et d’identifier vos besoins réels.
Le RGPD exige par ailleurs que les données soient pertinentes par
rapport à l’objectif pour lequel vous collectez les données.
Appliquer ces principes vous permet donc d’optimiser vos
investissements.
L’arrivée du RGPD est ainsi une occasion forte de se poser les bonnes
questions sur son activité et ses process (comme cela a été
par exemple le cas lors du passage du papier à la dématérialisation).
4. Améliorer la sécurité des données de votre entreprise
L’actualité témoigne d’un nombre de plus en plus important de failles
de sécurité et d’attaques informatiques. Ces dernières peuvent avoir
des conséquences désastreuses sur l’activité des entreprises. Le niveau
de sécurité de l’entreprise dans sa globalité se pose en préalable à
la sécurité des données.
Au même titre que vous protégez le nom de votre PME ou son logo,
vitaux pour le fonctionnement de votre entreprise, les données
personnelles doivent faire l’objet de mesures de sécurité
particulières, informatiques et physiques.
Protéger son patrimoine informationnel et protéger les personnes
concernées des atteintes à leurs données, c’est donner à son entreprise
des moyens de se développer sereinement.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 19

----- page 11 -----
5. Rassurer vos clients et donneurs d’ordre
et ainsi développer votre activité
Dans tous les secteurs d’activité, les donneurs d’ordre seront très
attentifs à la mise en œuvre du RGPD par leurs prestataires.
Il s’agit donc d’un sujet crucial pour les sous-traitants qui traitent des
données personnelles pour le compte d’entreprises, à la fois pour
maintenir leurs relations commerciales existantes mais également
pour éventuellement en conquérir de nouvelles.
Si vous respectez le RGPD, vous aurez un avantage concurrentiel !
6. Créer de nouveaux services
Le RGPD introduit aussi de nouveaux concepts pouvant se traduire en
nouveaux services (exemple : la portabilité des données).
Le développement et l’organisation de ces nouveaux outils et services
représentent de véritables défis et de nouvelles opportunités économiques
(exemple : sur les plateformes en ligne pour la musique, les vidéos,
l’utilisateur pourrait à terme faire exporter ses choix, ses listes de
préférences, etc.). L’utilisateur final pourrait fortement gagner en termes
d’expérience, ces éléments entreront alors dans sa décision d’achat !
POUR ALLER PLUS LOIN :
« Guide Bpifrance Digitalisation des PME »
À RETENIR
La mise en conformité au RGPD peut parfois être complexe,
même si cela sera rarement le cas pour une PME.
Soyez vigilants : certains acteurs peu scrupuleux profitent du
RGPD pour proposer des prestations excessivement coûteuses
ou générer des appels surtaxés. Renseignez-vous sur leurs
compétences et références avant d’entrer en relations d’affaires.
Et au préalable, commencez par la lecture de ce guide ! Il vous
sensibilisera et vous donnera les premiers éléments de langage
pour échanger avec vos éventuels prestataires.
RGPD
LES 6
AVANTAGES
Renforcer
la confiance
Améliorer
votre efficacité commerciale
Mieux gérer
votre entreprise
Améliorer
la sécurité des données
de votre entreprise
Rassurer
vos clients et donneurs d’ordre
et ainsi développer votre activité
Créer
de nouveaux services
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 21

----- page 12 -----
DONNEES
PERSONNELLES,
TRAITEMENT
DE DONNEES :
DE QUOI
PARLE-T-ON ?

----- page 13 -----
QU’EST-CE
QU’UNE DONNÉE
PERSONNELLE ?
Une « donnée personnelle » est « toute information se rapportant à
une personne physique identifiée ou identifiable ».
Une personne peut être identifiée :
• directement (exemple : nom, prénom) ;
• indirectement (exemple : par un identifiant (n° client), un numéro
(de téléphone), une donnée biométrique, plusieurs éléments
spécifiques propres à son identité physique, physiologique, génétique,
psychique, économique, culturelle ou sociale, mais aussi la voix ou
l’image).
L’identification d’une personne physique peut être réalisée :
• à partir d’une seule donnée (exemple : numéro de sécurité sociale,
ADN) ;
• à partir du croisement d’un ensemble de données (exemple :
une femme vivant à telle adresse, née tel jour, abonnée à tel magazine
et militant dans telle association).
EXEMPLE
Une base marketing contenant de nombreuses informations
précises sur la localisation, l’âge, les goûts et les comportements
d’achats de consommateurs, y compris si leur nom n’est pas
stocké, est considérée comme un traitement de données
personnelles, dès lors qu’il est possible de remonter à une
personne physique déterminée en se basant sur ces informations.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 25

----- page 14 -----
QU’EST-CE
QU’UN
TRAITEMENT
DE DONNÉES
PERSONNELLES ?
Un « traitement de données personnelles » est une opération, ou ensemble
d’opérations, portant sur des données personnelles, quel que soit
le procédé utilisé (collecte, enregistrement, organisation, conservation,
adaptation, modification, extraction, consultation, utilisation, communication
par transmission diffusion ou toute autre forme de mise à disposition,
rapprochement).
EXEMPLES DE TRAITEMENT
Tenue d’un fichier de ses clients, collecte de coordonnées
de prospects via un questionnaire, mise à jour d’un fichier de
fournisseurs, etc.
Par contre, un fichier ne contenant que des coordonnées d’entreprises
(par exemple, entreprise « Compagnie A » avec son adresse postale,
le numéro de téléphone de son standard et un email de contact générique
« compagnieA@email.fr ») n’est pas un traitement de données personnelles.
Un traitement de données personnelles n’est pas nécessairement
informatisé : les fichiers papier sont également concernés et doivent
être protégés dans les mêmes conditions.
Un traitement de données doit avoir un objectif, une finalité, c’est-à-dire
que vous ne pouvez pas collecter ou traiter des données personnelles
simplement au cas où cela vous serait utile un jour. À chaque traitement
de données doit être assigné un but, qui doit bien évidemment être légal
et légitime au regard de votre activité professionnelle.
EXEMPLE
Vous collectez sur vos clients de nombreuses informations,
lorsque vous effectuez une livraison, éditez une facture ou,
proposez une carte de fidélité. Toutes ces opérations sur ces
données constituent votre traitement de données personnelles
ayant pour objectif la gestion de votre clientèle.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 27

----- page 15 -----
COM
MENT
PASSER
À L’ACTION ?

----- page 16 -----
Voici
les 4 actions
principales
à mener pour entamer
votre mise en conformité
aux règles de protection
des données.
Ces actions doivent
perdurer dans le temps
pour être efficaces.
1. RECENSEZ
VOS FICHIERS
Le registre listant vos traitements de données vous permettra d’avoir
une vision d’ensemble.
Identifiez les activités principales de votre entreprise qui nécessitent
la collecte et le traitement de données (exemples : recrutement,
gestion de la paye, formation, gestion des badges et des accès,
statistiques de ventes, gestion des clients prospects, etc.).
Appuyez-vous sur le modèle de registre proposé par la CNIL sur
son site internet.
Dans votre registre, créez une fiche pour chaque activité recensée,
en précisant :
• l’objectif poursuivi (la finalité - exemple : la fidélisation client) ;
• les catégories de données utilisées (exemple pour la paie : nom,
prénom, date de naissance, salaire, etc.) ;
• qui a accès aux données (le destinataire - exemple : service chargé
du recrutement, service informatique, direction, prestataires, partenaires,
hébergeurs) ;
• la durée de conservation de ces données (durée durant laquelle
les données sont utiles d’un point de vue opérationnel, et durée
de conservation en archive).
Le registre est placé sous la responsabilité du dirigeant de l’entreprise.
Pour avoir un registre exhaustif et à jour, il faut en discuter et être en
contact avec toutes les personnes de l’entreprise susceptibles de traiter
des données personnelles.
Vous n’avez pas en revanche à mentionner au registre les traitements
purement occasionnels (exemple : fichier constitué pour une opération
événementielle ponctuelle comme l’inauguration d’une boutique).
En constituant votre registre, vous aurez une vision d’ensemble
sur vos traitements de données.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 31

----- page 17 -----
La constitution
du registre vous permet
de vous interroger
sur les données
dont votre entreprise
a réellement besoin.
2. FAITES
LE TRI DANS
VOS DONNÉES
Pour chaque fiche de registre créée, vérifiez :
• que les données que vous traitez sont nécessaires à vos activités
(par exemple, il n’est pas utile de savoir si vos salariés ont des enfants,
si vous n’offrez aucun service ou rémunération attachée à cette
caractéristique) ;
• que vous ne traitez aucune donnée dite « sensible » ou, si c’est le cas,
que vous avez bien le droit de les traiter (voir chapître 6 « Traitements
de données à risque : êtes-vous concerné ? », page 50) ;
• que seules les personnes habilitées ont accès aux données dont
elles ont besoin ;
• que vous ne conservez pas vos données au-delà de ce qui est
nécessaire.
À cette occasion, améliorez vos pratiques !
Minimisez la collecte de données, en éliminant de vos formulaires de
collecte et vos bases de données toutes les informations inutiles.
Redéfinissez qui doit pouvoir accéder à quelles données dans votre
entreprise. Pensez à poser des règles automatiques d’effacement ou
d’archivage au bout d’une certaine durée dans vos applications.
BONNE PRATIQUE
Échanger avec d’autres entrepreneurs d’entreprises comparables
ou consulter votre fédération professionnelle vous aidera à mieux
appréhender la mise en œuvre du RGPD.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 33

----- page 18 -----
Le RGPD renforce
l’obligation d’information
et de transparence
à l’égard des personnes
dont vous traitez
les données (clients,
collaborateurs, etc.).
3. RESPECTEZ
LES DROITS DES
PERSONNES
Informez les personnes
À chaque fois que vous collectez des données personnelles, le support
utilisé (formulaire, questionnaire, etc.) doit comporter des mentions
d’information.
Vérifiez que l’information comporte notamment les éléments suivants :
• pourquoi vous collectez les données (« la finalité » ; par exemple
pour gérer l’achat en ligne du consommateur) ;
• ce qui vous autorise à traiter ces données (le « fondement
juridique » : il peut s’agir du consentement de la personne concernée,
de l’exécution d’un contrat, du respect d’une obligation légale qui
s’impose à vous, de votre « intérêt légitime ») ;
• qui a accès aux données (indiquez des catégories : les services
internes compétents, un prestataire, etc.) ;
• combien de temps vous les conservez (exemple : « 5 ans après
la fin de la relation contractuelle ») ;
• les modalités selon lesquelles les personnes concernées
peuvent exercer leurs droits (via leur espace personnel sur
votre site internet, par un message sur une adresse email dédiée,
par un courrier postal à un service identifié) ;
• si vous transférez des données hors de l’Union européenne
(précisez le pays et l’encadrement juridique qui maintient le niveau
de protection des données).
Des exemples de mentions sont disponibles sur le site internet
de la CNIL.
Pour éviter des mentions trop longues au niveau d’un formulaire en
ligne, vous pouvez par exemple, donner un premier niveau d’information
en fin de formulaire et renvoyer à une politique de confidentialité/
page vie privée sur votre site internet.
À l’issue de cette étape, vous avez répondu à votre obligation de
transparence.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 35

----- page 19 -----
Permettez aux personnes d’exercer facilement leurs droits
Les personnes dont vous traitez les données (clients, collaborateurs,
prestataires, etc.) ont des droits sur leurs données, qui sont d’ailleurs
renforcés par le RGPD : droit d’accès, de rectification, d’opposition,
d’effacement, à la portabilité et à la limitation du traitement.
Vous devez leur donner les moyens d’exercer effectivement leurs droits.
Si vous disposez d’un site web, prévoyez un formulaire de contact
spécifique, un numéro de téléphone ou une adresse de messagerie
dédiée. Si vous proposez un compte en ligne, donnez à vos clients
la possibilité d’exercer leurs droits à partir de leur compte.
Mettez en place un processus interne permettant de garantir
l’identification et le traitement des demandes dans des délais courts
(1 mois au maximum).
BONNE PRATIQUE : SOYEZ RÉACTIFS !
Bien traiter les demandes des consommateurs quant à leurs
données personnelles, c’est :
• renforcer la confiance qui sécurise la relation-client ;
• vous mettre à l’abri de critiques sur les réseaux sociaux,
ou de réclamations auprès de la CNIL.
À l’issue de cette étape, vous serez en capacité de répondre
aux demandes des personnes concernées.
POUR EN SAVOIR PLUS :
« Dossier respecter les droits des personnes »
sur le site internet de la CNIL
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 37

----- page 20 -----
Si le risque zéro n’existe
pas en informatique,
vous devez prendre
les mesures nécessaires
pour garantir au mieux
la sécurité des données.
Vous êtes en effet tenu
d’assurer la sécurité
des données
personnelles que
vous détenez.
4. SÉCURISEZ
VOS DONNÉES
Garantissez l’intégrité de votre patrimoine de données en minimisant
les risques de pertes de données ou de piratage.
Les mesures à prendre, informatiques ou physiques, dépendent de
la sensibilité des données que vous traitez et des risques qui pèsent
sur les personnes en cas d’incident.
Différentes actions doivent être mises en place : mises à jour de vos
antivirus et logiciels, changement régulier des mots de passe et utilisation
de mots de passe complexes, ou chiffrement de vos données dans
certaines situations. En cas de perte ou vol d’un outil informatique,
il sera plus difficile pour un tiers d’y accéder.
BONNE PRATIQUE
Demandez à votre responsable informatique ou votre prestataire
combien de fois vos utilisateurs activent la fonctionnalité « oubli
de mot passe » chaque année. Si ce taux est faible voire nul,
c’est que votre politique de gestion des mots de passe n’est
pas assez exigeante !
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 39

----- page 21 -----
EXEMPLE
Vous êtes restaurateur et vous livrez à domicile. Vos clients vous
communiquent leur adresse précise et le code d’entrée de leur
immeuble. Si ces informations sont piratées ou perdues, elles
peuvent être utilisées pour s’introduire frauduleusement
au domicile de votre client. Conséquence désastreuse pour
vos clients, mais aussi pour vous !
BONNE PRATIQUE
Pour évaluer le niveau de sécurité des données personnelles
dans votre entreprise, voici quelques questions à se poser :
• les comptes utilisateurs internes et externes sont-ils protégés
par des mots de passe d’une complexité suffisante ?
• les accès aux locaux sont-ils sécurisés ?
• des profils distincts sont-ils créés selon les besoins des
utilisateurs pour accéder aux données ?
• avez-vous mis en place une procédure de sauvegarde et de
récupération des données en cas d’incident ?
POUR EN SAVOIR PLUS :
« Guide des bonnes pratiques de l’informatique »
réalisé par l’ANSSI et la CPME sur le site internet
www.cybermalveillance.gouv.fr
« Guide sécurité des données personnelles »
sur le site internet de la CNIL
Les failles de sécurité ont également des conséquences pour ceux qui
vous ont confié des données personnelles. Ayez à l’esprit les conséquences
pour les personnes de la perte, la divulgation, la modification non
souhaitée de leurs données, et prenez les mesures nécessaires pour
minimiser ces risques.
POUR VOUS AIDER :
En cas de difficultés (un sinistre, une attaque informatique,
etc.), le site gouvernemental
www.cybermalveillance.gouv.fr vous propose de l’aide
en ligne ainsi qu’une liste de prestataires approuvés.
BONNE PRATIQUE
Une démarche d’anticipation sur le niveau global de sécurité
peut être complétée par une approche assurantielle.
Renseignez-vous auprès de ces professionnels sur le contenu
possible des polices d’assurance (responsabilité civile,
dommages couverts...) et surtout sur les services à l’assuré
(notamment l’assistance en cas de sinistre, de gestion de
crise...).
Signalez à la CNIL les violations de données personnelles
Votre entreprise a subi une violation de données (des données personnelles
ont été, de manière accidentelle ou illicite, détruites, perdues, altérées,
divulguées ou vous avez constaté un accès non autorisé à des données) ?
Vous devez la signaler à la CNIL dans les 72 heures si cette violation
est susceptible de représenter un risque pour les droits et libertés des
personnes concernées. Cette notification s’effectue en ligne sur le site
internet de la CNIL.
Si ces risques sont élevés pour ces personnes, vous devrez les en
informer.
À l’issue de cette étape, vous serez en capacité d’assurer une
protection des données personnelles en continu et de faire face
aux incidents.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 41

----- page 22 -----
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 43

----- page 23 -----
LA SOUS-
TRAITANCE

----- page 24 -----
Le RGPD
reconnaît le rôle
des sous-traitants
dans le traitement
de données personnelles,
et leur impose
des obligations
particulières.
QUI EST
CONCERNÉ ?
Le sous-traitant est la personne physique ou morale qui traite
des données personnelles pour le compte d’un autre organisme
(le « responsable de traitement »), dans le cadre d’un service ou d’une
prestation.
Vous êtes concerné, en qualité de responsable de traitement, si vous
choisissez de confier la gestion de vos données personnelles à des
prestataires qui seront vos sous-traitants (exemple : SSII, intégrateurs
de logiciels, hébergeurs de données).
Vous êtes concerné, en qualité de sous-traitant, si votre entreprise
traite des données personnelles sur instruction et pour le compte
d’un autre organisme dans le cadre d’un service ou d’une prestation
(exemple : vous effectuez des opérations de prospection commerciale
pour le compte de vos clients).
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 47

----- page 25 -----
QUE DOIVENT
FAIRE LES SOUS-
TRAITANTS ?
Les sous-traitants sont tenus de respecter des obligations spécifiques
en matière de sécurité, de confidentialité et de documentation de leur
activité.
Ils doivent prendre en compte l’objectif de protection des données
personnelles et de la vie privée dès la conception de leur service (principe
du « privacy by design ») ou de leur produit, et ils doivent mettre en place
des mesures permettant de garantir une protection optimale des données.
EXEMPLE
Un éditeur de logiciel doit s’interroger dès la création de son
outil sur les champs que ses clients pourront remplir dans
le cadre de son objet. Dans un outil de gestion clients (CRM
ou ERP), la présence de champs de texte libre pour insérer
des commentaires suite à un contact client peut conduire, par
exemple, à inscrire des propos excessifs ou non pertinents.
Il est donc utile de prévoir des listes déroulantes de motifs de
contacts à la place, qui seront objectifs et neutres.
EXEMPLE
Un hébergeur de données doit proposer à ses clients de purger
automatiquement et sélectivement les données d’une base
active à l’issue d’une certaine durée.
Les sous-traitants ont également une obligation de conseil auprès
de leurs clients (exemple : insister auprès de ses clients pour les mises
à jour de logiciel). Ils doivent les aider dans la mise en œuvre de certaines
obligations du règlement (exemple : étude d’impact sur la vie privée,
notification de violation de données, sécurité, etc.).
Les sous-traitants doivent enfin tenir un registre des activités
de traitement effectuées pour le compte de leurs clients en
complément de leurs propres traitements !
Pour déterminer les obligations respectives des responsables
de traitements et de leurs sous-traitants, il est nécessaire de rédiger
un contrat.
Ce contrat doit prévoir une clause spécifique sur la protection
des données personnelles. Des exemples de clauses sont
disponibles sur le site internet de la CNIL.
BONNE PRATIQUE
Médiation : vous pouvez prévoir et anticiper le recours à
la médiation pour gérer un potentiel conflit.
POUR EN SAVOIR PLUS :
« Guide RGPD pour les sous-traitants »
sur le site internet de la CNIL
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 49

----- page 26 -----
TRAITEMENTS
DE DONNEES
A RISQUE
ÊTES-VOUS
CONCERNÉ ?

----- page 27 -----
Les données personnelles
sont au cœur de votre
modèle économique,
vous mettez en place
des services innovants,
vous traitez des données
sensibles ?
Une analyse approfondie
de la règlementation
est nécessaire pour
déterminer les mesures
à mettre en œuvre.
LES POINTS
DE VIGILANCE
Certaines données ou certains types de traitements nécessitent
une vigilance particulière :
Lorsque vous traitez certains types de données à risque
Sont notamment concernées les données dites « sensibles » :
• révélant l’origine prétendument raciale ou ethnique ;
• portant sur les opinions politiques, philosophiques ou religieuses ;
• relatives à l’appartenance syndicale ;
• concernant la santé ou l’orientation sexuelle ;
• génétiques ou biométriques.
Les données d’infraction ou de condamnation pénale font également
l’objet de règles particulières. Ces données ne peuvent être utilisées
que sous certaines conditions strictement encadrées par la loi Informatique
et libertés et par le RGPD.
Lorsque votre traitement a pour objet ou pour effet :
1. l’évaluation d’aspects personnels ou notation d’une personne
(exemple : scoring financier) ;
2. une prise de décision automatisée ;
3. la surveillance systématique de personnes (exemple : télésurveillance) ;
4. le traitement de données sensibles (exemple : santé, biométrie, etc.) ;
5. le traitement de données concernant des personnes vulnérables
(exemple : mineurs) ;
6. le traitement à grande échelle de données personnelles ;
7. le croisement d’ensembles de données ;
8. des usages innovants ou l’application de nouvelles technologies
(exemple : objet connecté) ;
9. l’exclusion du bénéfice d’un droit, d’un service ou contrat (exemple :
liste noire).
Si vos traitements de données répondent à au moins 2 de ces
9 critères, vous devez, a priori, conduire une analyse d’impact sur
la protection des données (PIA : Privacy Impact Assesment), avant de
commencer les opérations de traitement.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 53

----- page 28 -----
En complément de l’établissement du registre et de la description du
traitement, cette analyse de l’impact sur la vie privée vous permettra
d’identifier les risques associés à ces données personnelles. Il ne s’agit
donc pas du même travail.
Si votre situation correspond à l’un ou à plusieurs de ces points
de vigilance, une analyse approfondie du RGPD et de la loi Informatique
et Libertés est nécessaire pour déterminer les mesures à mettre en
œuvre.
Il est alors utile de
se faire accompagner !
POUR EN SAVOIR PLUS :
Sur les cas dans lesquels un PIA est nécéssaire
et comment l’élaborer :
« Dossier PIA »
sur le site internet de la CNIL
POUR EN SAVOIR PLUS :
« Dossier transférer des données hors de l’UE »
sur le site internet de la CNIL
Lorsque vous transférez des données
en dehors de l’Union européenne
Vérifiez si le pays hors Union européenne vers lequel vous transférez
les données dispose d’une législation de protection des données et
si elle est reconnue adéquate par la Commission européenne.
Une carte du monde présentant les législations de protection des
données est à votre disposition sur le site de la CNIL.
Sinon, vous devrez encadrer juridiquement vos transferts pour assurer
la protection des données à l’étranger.
QUI CONTACTER
POUR SE FAIRE
AIDER ?
Dans certains cas, vous pourrez être conduits à désigner
un délégué à la protection des données.
Cette désignation est obligatoire pour certaines entreprises opérant
des traitements à grande échelle présentant des risques particuliers.
Dans les autres cas, la désignation d’un délégué est recommandée
notamment si votre activité vous impose de mener une analyse approfondie
du RGPD.
Le délégué peut être désigné en interne parmi vos collaborateurs ou
en externe. Il peut aussi être mutualisé entre plusieurs organismes
ou au sein d’associations ou fédérations professionnelles.
POUR EN SAVOIR PLUS :
Sur les cas de désignation obligatoires
et les compétences du délégué à la protection
des données :
« Dossier le délégué à la protection des données »
sur le site internet de la CNIL
Si vos traitements de données sont susceptibles d’engendrer des risques
spécifiques ou des problématiques nouvelles au regard de la protection
des données, n’hésitez pas à vous informer auprès de la CNIL (modalités
de contact sur la page « CONTACT » du site internet de la CNIL).
Par ailleurs, vos sous-traitants ont une obligation d’alerte et de conseil
en matière de protection des données. N’hésitez-pas à les solliciter.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 55

----- page 29 -----
Collecter et traiter
des données
personnelles implique
avant tout d’informer
les personnes sur
ce que vous faites
de leurs données et
de respecter leurs droits.
En tant que responsable
d’un traitement
de données, ou en tant
que sous-traitant,
vous devez prendre
des mesures pour
garantir une utilisation
de ces données
respectueuse de la vie
privée des personnes
concernées.
Ne collectez que les données
vraiment nécessaires
Posez-vous les bonnes questions : Quel est mon objectif ?
Quelles données sont indispensables pour atteindre
cet objectif ? Ai-je le droit de collecter ces données ?
Est-ce pertinent ? Les personnes concernées
sont-elles d’accord ?
Soyez transparent
Une information claire et complète constitue le socle
du contrat de confiance qui vous lie avec les personnes
dont vous traitez les données.
Pensez aux droits des personnes
Vous devez répondre dans les meilleurs délais,
aux demandes de consultation, de rectification
ou de suppression des données.
Gardez la maîtrise de vos données
Le partage et la circulation des données personnelles
doivent être encadrées et contractualisées, afin de
leur assurer une protection à tout moment.
Identifiez les risques
Vous traitez énormément de données, ou bien
des données sensibles ou avez des activités ayant
des conséquences particulières pour les personnes,
des mesures spécifiques peuvent s’appliquer.
Sécurisez vos données
Les mesures de sécurité, informatique mais aussi
physique, doivent être adaptées en fonction
de la sensibilité des données et des risques
qui pèsent sur les personnes en cas d’incident.
LES 6 BONS
REFLEXES
DE LA PROTECTION
DES DONNÉES
PERSONNELLES
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 57

----- page 30 -----
QUEL EST LE RÔLE
DE LA CNIL ?
La Commission nationale de l’informatique et des libertés, (CNIL)
est le régulateur français des données personnelles.
La CNIL accompagne les acteurs privés et publics dans la mise en
œuvre de leur conformité en matière de protection des données
personnelles.
Elle reçoit et traite les réclamations des particuliers et dispose des
pouvoirs de contrôles sur place ou en ligne.
Elle peut imposer à un acteur de régulariser son traitement (mise en
demeure) ou prononcer des sanctions (amende, etc.).
QUEL EST LE RÔLE
DE BPIFRANCE ?
Bpifrance finance les entreprises, à chaque étape de leur développement,
en crédit, en garantie et en fonds propres. Bpifrance les accompagne
dans leurs projets d’innovation et à l’international.
Bpifrance assure aussi, désormais leur activité export à travers
une large gamme de produits. Conseil, université, mise en réseau et
programmes d’accélération font également partie de l’offre proposée
aux entrepreneurs.
Grâce à Bpifrance et ses 48 implantations régionales, les entrepreneurs
bénéficient d’un interlocuteur proche, unique et efficace pour faire face
à leurs défis.
ZOOM SUR BPIFRANCE LE LAB
Bpifrance Le Lab est le laboratoire d’idées de Bpifrance lancé
en mars 2014 pour « faire le pont » entre le monde de la recherche
et celui de l’entreprise.
Bpifrance Le Lab est un agitateur d’idées pour Bpifrance et
les dirigeants d’entreprises, de la startup à l’ETI.
Bpifrance Le Lab décrypte les déterminants de la croissance
et éclaire les chefs d’entreprises dans un monde de ruptures
à la fois économiques, sociétales et environnementales, avec
2 finalités :
• participer à l’amélioration des pratiques de financement et
d’accompagnement de Bpifrance ;
• stimuler la réflexion stratégique des dirigeants et favoriser
la croissance de leur entreprise.
Bpifrance Le Lab s’est doté de sa propre gouvernance, avec
un conseil d’orientation composé de personnalités interdisciplinaires
et présidé par Nicolas Dufourcq, Directeur général de Bpifrance.
PASSEZ À L’ACTION : RGPD Bpifrance Le Lab 59

----- page 31 -----
Pour enrichir
vos connaissances,
consultez nos 3 fiches
pratiques :
• Sachez que faire
quand votre entreprise
communique et/ou vend en ligne
• Améliorez et maîtrisez
votre relation client
• Protégez les données
de vos collaborateurs
Réf. : 1002-01

----- page 32 -----
CNIL
3, Place de Fontenoy - TSA 80715
75334 Paris Cedex 07
Tél. : 01 53 73 22 22
Bpifrance
27-31, avenue du Général Leclerc
94710 Maisons-Alfort Cedex
Tél. : 01 41 79 80 00

----- page 33 -----
AMÉLIOREZ
ET MAÎTRISEZ
VOTRE RELATION
CLIENT

----- page 34 -----
Offrir à vos clients la maîtrise
de leurs données personnelles constitue
un gage de qualité et de confiance
envers votre marque, notamment
s’ils comprennent que vous respectez
leurs choix et ne les sollicitez que
lorsqu’ils le désirent.

----- page 35 -----
VOUS PROSPECTEZ
DE NOUVEAUX CLIENTS
De nombreux outils vous permettent de solliciter
des personnes qui ne sont pas encore vos clientes
pour développer votre activité.
Des règles précises s’imposent à vous dans l’utilisation
de données personnelles à des fins de sollicitation commerciale
(nom, email, numéro de téléphone, adresse postale, etc.).
N’utilisez pas des données personnelles librement accessibles sur internet sans prendre
des précautions. Par exemple, la présence dans un annuaire d’abonnés au téléphone sur
internet ne signifie pas que la personne accepte de recevoir des appels de votre part ! Elle peut
être inscrite sur la liste anti-démarchage de son opérateur.
Soyez vigilant sur les bases de données marketing en vente sur internet à des prix
particulièrement attractifs. Généralement, les données ne sont ni fiables ni recueillies dans des
conditions légales.
Utilisez des fichiers « qualifiés », c’est-à-dire comportant des données fiables concernant
des personnes qui seront a priori attirées par l’offre ou le service que vous proposez. Cela vous
évitera des plaintes à la CNIL et des avis négatifs de consommateurs sur votre société.

----- page 36 -----
EXEMPLE
Une campagne de prospection commerciale effectuée sur la base de coordonnées erronées
ou obsolètes peut s’avérer coûteuse et inefficace. De même qu’une facture envoyée à
une ancienne adresse ne pourra pas être réglée dans les temps impartis par votre client.
À RETENIR
Selon le mode de prospection (email, téléphone ou sms) que vous utilisez, les personnes
sollicitées doivent au préalable avoir donné leur accord (la notion de consentement) pour
recevoir vos messages (opt-in) ou ne pas avoir exprimé leur refus (opt-out).
L’opt-in, c’est obtenir l’accord préalable du destinataire de la publicité : s’il n’a pas dit
« oui », c’est « non ». C’est le cas pour envoyer de la publicité « B2C » (du professionnel
au consommateur) par email, SMS, MMS, automate d’appels ou fax.
L’opt-out, c’est le contraire, lorsque le destinataire de la publicité ne s’est pas opposé :
s’il n’a pas dit « non », c’est « oui ». C’est le cas pour la publicité « B2B » (de professionnel
à professionnel) adressée par email et « B2C » adressée par voie postale ou par téléphone.
POUR EN SAVOIR PLUS :
Il existe pour la prospection téléphonique des règles particulières.
Renseignez-vous sur le site internet de « Bloctel », organisme chargé
de gérer la liste nationale d’opposition au démarchage téléphonique
https://pro.bloctel.fr

----- page 37 -----
POUR EN SAVOIR PLUS :
Des modèles de recueil du consentement ou de l’opposition
des consommateurs seront disponibles sur le site internet de la CNIL
Dans tous les cas, les personnes doivent pouvoir refuser de recevoir d’autres sollicitations
de votre part.
Offrez leur cette possibilité lorsque vous les contactez (exemple : un lien de désabonnement qui
fonctionne dans vos emails) et organisez-vous pour prendre en compte effectivement ces demandes
(exemple : en dressant une liste des personnes qui se sont opposées).
EXEMPLE
Un client qui continue à recevoir de la prospection alors qu’il vous a indiqué qu’il ne souhaitait
plus la recevoir peut manifester son agacement sur les réseaux sociaux, ou donner des avis
négatifs sur vos produits et services. Alors qu’au contraire, un client qui ne reçoit plus de
prospection commerciale lorsqu’il se désabonne est plus enclin à se réabonner, sachant que
sa tranquillité est respectée lorsqu’il le souhaite.
Ces règles s’appliquent à la prospection auprès de vos clients actuels !
En fonction des modalités de prospection (email, téléphone, sms, partenaires), les règles de recueil
du consentement ne sont pas toujours les mêmes. Prévoyez une fonctionnalité dédiée et ergonomique
pour que vos clients puissent facilement exprimer leurs préférences de communication.
Pensez également à informer vos clients des moyens existants de s’opposer à des sollicitations
commerciales (Bloctel, signalspam, etc.).

----- page 38 -----
Accueillir un nouveau client, c’est généralement
espérerle conserver et construire une relation
durable basée sur une confiance mutuelle.
La protection des données des clients participe
à cette confiance.
3 règles à respecter :
Faites le tri !
Vendre un bien ou un service ne nécessite pas tout le temps le recueil de données
personnelles.
En revanche, pour établir une facture, livrer, offrir une garantie, instaurer une relation client sur
la durée (exemple : abonnement), vous devez informer votre client des données qui sont
obligatoires pour rendre le service.
S’il est d’accord, votre client peut vous fournir plus d’informations pour que vous lui proposiez
d’autres services optionnels (exemple : l’enregistrement de l’historique des achats dans
un programme de fidélité en échange de promotions).
Dans certains cas, vous devrez demander à vos clients des justificatifs (exemple : une pièce
d’identité lors du retrait en magasin d’un produit commandé en ligne ou lors du paiement par
chèque en caisse). Cependant, il n’est pas forcément utile de conserver la pièce justificative
ou sa copie. Le fait de conserver l’information que la justification a été produite suffit.
VOUS FIDÉLISEZ
VOS CLIENTS

----- page 39 -----
POUR EN SAVOIR PLUS :
Fiches pratiques
« Commerce et données personnelles »
sur le site internet de la CNIL
Au moment de la collecte, informez vos clients sur ce que vous faites de leurs données.
Insérez une rubrique « Protection des données », accessible et compréhensible par tous,
dans vos conditions générales de vente.
Prévoyez une mention d’information sur chaque formulaire de collecte (exemple : sur le bulletin
de demande de carte de fidélité posé sur le comptoir du magasin).
N’oubliez pas de leur fournir un moyen, simple et rapide, de vous contacter pour l’exercice
de leurs droits d’accès, de rectification, d’opposition et d’effacement.
Si vous souhaitez louer ou partager leurs coordonnées avec des partenaires commerciaux,
n’oubliez pas de demander à vos clients leurs préférences. Si cela concerne leurs coordonnées
électroniques, vous devrez recueillir leur consentement, dont vous devrez garder la preuve.
Ne gardez pas indéfiniment les données.
Prévoyez la suppression des informations en cas d’inactivité prolongée de vos clients (3 ans
à compter de la fin de la relation commerciale).
Vous devez toutefois conserver certaines données en raison d’obligations légales (notamment
comptabilité, contentieux, etc.). Archivez-les dans une autre base de données dont l’accès est
plus restreint.

----- page 40 -----
PROTÉGEZ
LES DONNÉES
DE VOS COLLABORATEURS

----- page 41 -----
Protéger les données personnelles
de vos collaborateurs sur leur lieu
et pendant leur temps de travail
c’est aussi un moyen de renforcer
le lien de confiance nécessaire
au bon fonctionnement
de votre entreprise.
Le développement de l’utilisation
des nouvelles technologies au travail
peut faire craindre surveillance
systématique.
La transparence sera alors
le meilleur moyen de s’en prémunir.

----- page 42 -----
LA GESTION
DE VOS COLLABORATEURS
De très nombreuses données personnelles relatives
aux employés sont nécessaires pour la gestion
de leur carrière au sein de votre entreprise.
Par exemple, vous avez besoin de beaucoup d’informations pour assurer :
la rémunération et les déclarations sociales obligatoires ;
la tenue du registre unique du personnel ;
la gestion administrative du personnel (exemple : type de permis de conduire détenu
ou coordonnées de personnes à prévenir en cas d’urgence) ;
l’organisation du travail (exemple : photographie facultative de l’employé pour les annuaires
internes et organigrammes) ;
l’action sociale prise en charge par l’employeur (exemple : les informations concernant
les ayants-droit de l’employé).

----- page 43 -----
Ne demandez à vos employés que les informations utiles pour accomplir leurs missions,
et évitez de traiter des données dites « sensibles » (activité syndicale, opinions politiques, religion,
origine ethnique, santé). Si vous devez en traiter, des obligations particulières sont applicables.
Vous disposez forcément d’informations particulières (et donc à risque) sur vos employés (coordonnées
bancaires pour la paie, numéro de sécurité sociale pour les déclarations sociales, etc.). Assurez-vous
d’en garantir la confidentialité et la sécurité. Ainsi, seules les personnes habilitées doivent
en prendre connaissance. Les actions sur les données effectuées par les personnes habilitées doivent
être enregistrées (savoir qui se connecte à quoi, quand et pour faire quoi).
Informez vos collaborateurs à chaque fois que vous leur demander des informations (exemple :
mise à jour des données administratives, demande de formation, formulaire d’entretien d’évaluation,
etc.).
Enfin, souvenez-vous toujours que vos salariés peuvent vous demander une copie de toutes les données
les concernant que vous détenez : copie d’un bulletin de paie, état d’un compte épargne-temps, mais
aussi les enregistrements téléphoniques, relevés des badgeuses, ou encore des messages envoyés
via le mail professionnel, y compris lorsqu’un employé n’est plus en poste ou est en litige avec vous.

----- page 44 -----
Lorsque vous recrutez un nouveau collaborateur,
vous ne pouvez pas demander tout et n’importe quoi
aux candidats.
Seules les informations utiles au regard du poste à pourvoir peuvent être collectées.
LE RECRUTEMENT D’UN NOUVEAU
COLLABORATEUR
EXEMPLE
Des informations sur l’emploi occupé par les membres de sa famille n’ont pas de lien avec
les compétences du candidat à occuper l’emploi proposé. Il est par ailleurs inutile, à ce stade,
de demander aux candidats leur numéro de sécurité sociale.
Informez les candidats sur ce que vous allez faire des données qu’ils vous communiquent,
qui va y avoir accès (service RH, un prestataire ?), combien de temps vous allez les conserver, comment
ils peuvent exercer leurs droits sur leurs données.
Les candidats doivent notamment pouvoir accéder à leurs données, les faire rectifier ou supprimer.
Une fois le choix de votre nouvel employé effectué, supprimez les informations sur les candidats
non retenus, sauf s’ils acceptent de rester dans votre « vivier » pour une durée limitée (2 ans).

----- page 45 -----
Le code du travail vous permet
de contrôler l’activité de vos employés.
Mais, même sur son lieu de travail, un employé a droit au respect de sa vie privée et à la protection de
ses données personnelles.
2 règles simples à retenir :
N’abusez pas de votre pouvoir !
• la surveillance doit reposer sur un intérêt légitime de l’entreprise (exemple : limiter les risques
d’abus d’une utilisation trop personnelle d’internet pendant le temps de travail) ;
• les employés ne doivent pas être mis sous surveillance permanente (exemple : sécuriser
un local professionnel n’impose pas de filmer en permanence un employé sur son poste
de travail) ;
• n’utilisez pas un outil pour autre objectif caché (exemple : la géolocalisation des véhicules
opérant une tournée chaque matin chez des clients pour optimiser votre organisation ne doit
pas servir à contrôler la vitesse de circulation en temps réel).
Soyez transparent !
• consultez les instances représentatives du personnel ;
• informez les employés de la mise en œuvre d’un dispositif de surveillance, selon les modalités
les plus appropriées en fonction de votre organisation (exemple : note de service, avenant
au contrat de travail, mention d’information sur l’intranet, courrier joint au bulletin de paye,
etc.).
En fonction des technologies que vous utilisez des règles particulières peuvent s’appliquer.
LES LIMITES DU CONTRÔLE
POUR EN SAVOIR PLUS :
Fiches pratiques « Travail et protection des données »
sur le site internet de la CNIL

----- page 46 -----
La protection des données personnelles
de vos employés comme de vos clients n’est pas
que l’affaire de juristes ou d’informaticiens.
Tous vos employés doivent être sensibilisés à cette question. Ils sont concernés en tant que professionnels
en relation avec vos clients, vos fournisseurs, vos prestataires, et en tant que citoyens.
Des points d’attention assez simples peuvent facilement être mis en place :
sensibilisez sur les droits des personnes concernées afin que les demandes reçues dans
n’importe quel service soient clairement identifiées et qu’une procédure de traitement par
le bon service soit connue et appliquée (exemple : le service client reçoit une demande d’opposition
à recevoir de la publicité et la transmet au service en charge du marketing) ;
sensibilisez largement sur les règles internes de gestion des données personnelles (on ne peut
accéder qu’aux données dont on a besoin, on ne doit pas divulguer des données à des tiers
non autorisés, les dossiers archivés ne sont accessibles qu’à certaines personnes, il faut effectuer
des sauvegardes régulières de ses fichiers, etc.) ;
sensibilisez aux règles élémentaires de sécurité (exemple : log-in, et mot de passe personnels
complexes, poste de travail verrouillé dès que l’on s’absente, ne pas stocker des documents
professionnels sur des outils personnels, etc.).
Profitez de la mise en place du RGPD pour sensibiliser l’ensemble de vos collaborateurs sur
les règles à suivre en matière de protection des données et diffusez votre charte informatique.
SENSIBILISEZ ET FORMEZ
VOS COLLABORATEURS !

----- page 47 -----
SACHEZ
OUE FAIRE
QUAND VOTRE
ENTREPRISE
COMMUNIQUE ET/OU
VEND EN LIGNE

----- page 48 -----
Votre entreprise utilise un site internet
et des comptes sociaux
pour communiquer ?
Vérifiez si vous protégez suffisamment
les données personnelles des personnes
qui visitent vos plateformes.
Le caractère viral des plateformes
comme Facebook, Twitter, LinkedIn
ou Instagram mérite d’attacher un soin
particulier à protéger les données
des clients qui vous suivent.
À la clé : moins de risques
de piratage et de fuites de données
et une réputation en ligne préservée !

----- page 49 -----
Votre site présente votre activité et votre entreprise.
Vous proposez uniquement un formulaire
de contact et éventuellement l’abonnement
à une lettre d’information.
L’idéal est de prendre en compte la protection des données dès la conception du site.
Ainsi, par exemple, prenez bien soin que l’accès au contenu de votre site ne soit pas conditionné à
l’abonnement à votre newsletter.
Sur un site « vitrine », quelques réflexes de base sont à retenir.
Il faut prévoir au minimum :
Des « mentions CNIL » en bas du formulaire de contact.
Des modèles sont proposés par la CNIL sur son site internet.
Un moyen de contact pour que les personnes puissent exercer
leurs droits par voie électronique.
Des mentions légales identifiant l’éditeur du site.
POUR EN SAVOIR PLUS :
Article « Quelles sont les mentions obligatoires sur un site internet ? »
sur le site internet www.service-public.fr
VOUS AVEZ
UN SITE VITRINE

----- page 50 -----
Depuis Twitter, Facebook,
et autres réseaux sociaux, prévoyez :
De rendre accessible un article ou un lien qui mène vers une page d’information sur
les droits. Anticipez les effets d’une opération de communication en ligne (emailing par exemple).
Une réponse type aux internautes mécontents, qui exerceraient, par exemple leur droit
d’opposition. La réactivité et l’efficacité de votre réponse contribuent à votre réputation en ligne
(ou e-reputation).
VOUS COMMUNIQUEZ
SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX

----- page 51 -----
VOUS FAITES
DE LA VENTE EN LIGNE
Pour de la vente en ligne, des mises à jour techniques
et une surveillance régulière de la sécurité du site
sont nécessaires. N’hésitez pas à vous faire
accompagner par un prestataire spécialisé.
Pour permettre l’achat de biens en ligne, vous pouvez demander un certain nombre d’informations
permettant à la fois d’assurer la sécurité de la transaction et d’enrichir votre « connaissance clients ».
Les données que vous collectez doivent être justifiées par le service rendu au client. Interrogez-
vous systématiquement sur l’utilité des données demandées (exemple : pour offrir un service particulier
à l’occasion de son anniversaire, il est justifié de demander au client sa date de naissance).
Vous devez prêter attention à intégrer à votre parcours de vente l’information et le consentement
de vos clients à l’utilisation de leurs données.
En pratique vous devez donc les informer clairement de ce que vous faites et leur donner la possibilité
d’exprimer leurs préférences.

----- page 52 -----
3 règles simples à retenir :
Sécurisez les données en ligne :
• l’ensemble du parcours de vente doit être en https ;
• imposez à vos clients un mot de passe complexe à la création de leur compte ;
• ne transmettez pas de données personnelles par email (exemple : mot de passe, coordonnées
personnelles) ;
• ne conservez pas les coordonnées bancaires de vos clients ;
• sécurisez la transaction bancaire. La plupart des banques proposent des services de paiement
en ligne sécurisés, renseignez-vous auprès de la vôtre.
Vos prestataires ont des responsabilités spécifiques en matière de sécurité et de confidentialité
des données, et une obligation de conseil. Assurez-vous de leur capacité à vous accompagner.
Informez vos clients sur ce que vous faites de leurs données : insérez une page « vie privée »,
accessible et compréhensible par tous. Assurez-vous notamment que votre charte vie privée
sur votre site est à jour.
Laissez à vos clients la possibilité de contrôler la manière dont vous utilisez leurs données. Offrez
leur une possibilité simple de contact (email dédié, formulaire de contact ou en mode privé sur
les réseaux sociaux) pour vous demander l’accès, la rectification ou l’effacement de leurs données,
ou pour vous signaler toute difficulté sur le traitement de celles-ci.
POUR EN SAVOIR PLUS :
Article « Sécuriser les sites web »
sur le site internet de la CNIL
Article « Prévenir, repérer et réagir face au piratage
de ses comptes sociaux »
sur le site internet de la CNIL
Article « L’usurpation d’identité en question »
sur le site internet de la CNIL

----- page 53 -----
POUR EN SAVOIR PLUS :
Dossier « Site web, cookies et autres traceurs »
sur le site internet de la CNIL
Si lors de la consultation de votre site internet
vous déposez des cookies ou autres traceurs
sur les outils utilisés par les internautes
(ordinateur, tablette, smartphone, etc.),
vous allez pouvoir analyser leur navigation,
leurs déplacements et leurs habitudes
de consultation ou de consommation.
Selon l’objet du traceur que vous utilisez sur votre site, il est nécessaire, soit d’informer l’internaute
de son existence (exemple : cookie « panier d’achat »), soit d’obtenir son consentement (exemple :
cookie lié à une opération relative à la publicité) avant de déposer ou de lire le traceur sur son terminal.
Si votre site utilise des fonctionnalités offertes par d’autres sites (exemples : solutions de statistiques,
boutons sociaux, vidéos provenant de plateformes tierces telles que Google, YouTube, Facebook, etc.),
vous devez obtenir le consentement des visiteurs.
VOTRE SITE DÉPOSE
DES COOKIES OU DES TRACEURS
PUBLICITAIRES

----- page 54 -----
CNIL
3, Place de Fontenoy - TSA 80715
75334 Paris Cedex 07
Tél. : 01 53 73 22 22
Bpifrance
27-31, avenue du Général Leclerc
94710 Maisons-Alfort Cedex
Tél. : 01 41 79 80 00
Document non contractuel - Bpifrance Le Lab - Avril 2018.
