
----- page 1 -----
Les menaces pèsent à la fois sur les
appareils, leurs fonctions et les don-
nées qu’ils contiennent.
Elles peuvent avoir des consé-
quences directes en rendant le
terminal hors d’usage (impossibi-
lité de passer des appels, d’envoyer/
recevoir des emails...) et indirectes
dans le cas d’un usage frauduleux
de l’appareil (usurpation des droits
sur les fonctions utilisation, du carnet
d’adresse...).
> Sur les terminaux mobiles
En premier lieu, un smartphone ou
une tablette peuvent être volés. Leur
petit format et leur valeur écono-
mique en font des cibles de choix
pour les pickpockets.
L’utilisateur
peut
également
être
une menace pour
son
propre
ter-
minal mobile. La
perte ou la casse
sont des causes
fréquentes de rem-
placement d’appareils mobiles.
Enfin, il arrive que des dysfonction-
nements (de la batterie par exemple)
soient à l’origine d’une panne du ter-
minal.
> Sur les fonctions et
applications
Les logiciels malveillants ou mal-
wares représentent une des princi-
pales menaces pour les fonctions
d’un terminal mobile (appel, internet,
GPS...) et ses applications.
Introduit via la pièce jointe d’un
email ou d’un MMS, une connexion
USB à un ordinateur infecté, ou en-
core le téléchargement d’une appli-
cation malicieuse, ils peuvent altérer
voire supprimer le fonctionnement
de l’appareil (impossibilité de passer
des appels, applications inutilisables,
luminosité défaillante...). De ma-
nière plus pernicieuse, un malware
peut également être utilisé pour
usurper les droits de l’utilisateur (sans
qu’il s’en aperçoive immédiatement) :
achats en son nom, accès aux appli-
cations...
Comment sécuriser vos terminaux mobiles ?
Les tablettes et smartphones ont permis aux entreprises de gagner en productivité. Mais l’usage
de terminaux mobiles n’est pas sans risque. Selon une étude parue en 2014, 82% des responsables
informatiques et des professionnels de la sécurité estiment que le coût induit par les incidents de
sécurité mobile est en augmentation1.
Plusieurs facteurs expliquent ce phénomène. D’abord les terminaux mobiles sont moins bien protégés
que les ordinateurs. Les solutions de sécurité qui leur sont destinées restent moins nombreuses
et l’installation de pare-feu et d’anti-virus est encore loin d’être systématique. Les utilisateurs sont
également moins prudents : vols ou pertes d’appareils restent fréquents. Enfin, la tentation est grande
pour les salariés de faire un usage personnel de leur terminal professionnel. Or, la navigation sur des
sites infectés, le téléchargement d’applications corrompues ou le branchement d’un appareil mobile
sur l’ordinateur familial pour recharger la batterie peuvent mettre en danger la sécurité du système
d’information de l’entreprise.
Cette notice explique l’importance de sécuriser un appareil mobile et propose quelques mesures à
mettre en place pour y parvenir.
Performance
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Quels sont les risques ?
1« The impact ok Mobile Devices on Information Security » (Conséquences de l’utilisation des terminaux mobiles sur la sécurité des informations) – Check Point Software technologies, 2014
http://bit.ly/1dMQhs7.
[lien] http://www.dordogne.cci.fr/developper/developper-son-entreprise/tic

----- page 2 -----
> Authentification
L’appareil, les applications liées à l’en-
treprise et les données doivent être
protégés par un système d’authenti-
fication.
L’accès à l’appareil
Il ne s’agit pas nécessairement de
faire d’un terminal mobile un coffre-
fort. Des règles simples peuvent
simplement être observées : mise
en place d’un code PIN (autres que
0000 ou 1234) ou changer celui par
défaut, mise en veille automatique
au bout de 5 minutes, tentatives de
déverrouillage limitées...
Si l’appareil est perdu et retrouvé par
un individu lambda, une simple pro-
tection le découragera de passer des
appels ou d’utiliser les applications.
L’accès aux fonctions
Un système d’authentification est
également fortement recommandé
dans le cas où le terminal dispose
d’applications métiers ou permet-
tant d’accéder à des informations de
l’entreprise (solutions de partage de
fichiers).
Les mots de passe trop évidents
devront évidemment être évités. Pri-
vilégier au moins 8 caractères mé-
langeant majuscules, minuscules et
chiffres.
L’accès aux données
Encore une fois, il est fortement dé-
conseillé de stocker des informations
stratégiques sur un terminal mobile.
Sécuriser les terminaux
Sécuriser son système d’information
Avant d’assurer la sécurité des termi-
naux mobiles, il est essentiel de ga-
rantir celle du système d’information
de l’entreprise.
> Protéger les informations
stratégiques
Les informations stratégiques ne
doivent pas sortir de l’entreprise : pas
d’envoi par email ou d’enregistre-
ment sur un appareil mobile. Cette
mesure de protection tient avant
tout au comportement responsable
des utilisateurs. Il est important de
faire des rappels réguliers sur les
risques potentiels et les bonnes pra-
tiques.
Il est possible de restreindre les droits
des utilisateurs sur certaines don-
nées mais attention à ne pas entraver
leur travail.
> Sécuriser les accès distants
Les serveurs FTP2 et les services
de partage de fichiers sur Internet
doivent être utilisés avec prudence
car ils peuvent comporter des failles
de sécurité.
Le serveur FTP est un espace créé
sur le serveur de l’entreprise et acces-
sible par Internet via un identifiant et
un mot de passe. C’est une solution
de partage de fichiers intéressante
mais pas assez étanche pour héber-
ger des données sensibles. Mal confi-
guré, il peut même ouvrir une brèche
dans le système d’information de
l’entreprise.
Les services de partage de fichiers et
les espaces de stockage de données
mis à disposition par l’éditeur du sys-
tème d’exploitation de l’appareil ne
sont pas non plus infaillibles. En cas
de vol de l’appareil mobile, le compte
de l’utilisateur peut être usurpé. La
plateforme peut également présen-
ter des failles de sécurité. Enfin, les
fichiers peuvent être hébergés ou
transiter par un pays où les règles sur
la confidentialité des données sont
moins élaborées (pays blacklistés par
la CNIL) ou qui autorisent les autori-
tés locales à un droit de regard.
Les données accessibles à distance
ne doivent pas présenter un carac-
tère stratégique pour l’entreprise
comme un fichier clients, des don-
nées comptables, des plans...
Par ailleurs, en cas de vol du terminal,
si l’accès aux applications est libre
(mot de passe absent ou mémorisé),
tous les services de l’entreprise pour-
ront potentiellement être utilisés
(messagerie, extranet, Facebook...).
Une erreur de manipulation ou une
panne peuvent également être à
l’origine d’une altération ou d’une
perte des fonctions ou applications
d’un terminal mobile.
> Sur les données
Suite à l’introduction d’un malware
dans le smartphone ou la tablette,
les données peuvent à la fois être
altérées et volées. L’utilisateur ne
s’en rend pas aussitôt compte mais
son carnet d’adresse, son agenda, les
données de l’entreprise (fichiers), ses
mots de passe, les messages entrants
et sortants et leurs pièces jointes, ou
encore ses données personnelles
(photos) peuvent être récupérés.
Il est possible que les données soient
également supprimées ou endom-
magées de manière fortuite par l’uti-
lisateur ou à cause d’un dysfonction-
nement de l’appareil ou d’un service.
Les avis d’experts divergent à propos de la vul-
nérabilité des différents systèmes d’exploitation
mobiles. Apple et Windows contrôlent d’avan-
tage les applications installées. Android est plus
ouvert et donc potentiellement plus vulnérable.
Sa domination du marché en fait une cible de
choix pour les hackers.
2 FTP : L’espace créé sur le serveur est communément appelé « serveur FTP » car il utilise un protocole nommé FTP pour File Transfer Protocol (protocole de transfert de fichiers).

----- page 3 -----
Si cela s’avère impératif, les données
doivent absolument être chiffrées
grâce aux fonctionnalités de chiffre-
ment proposées par le terminal ou
via une application téléchargée.
Il est préférable que la flotte d’appareils mobiles
de l’entreprise soit homogène afin de faciliter leur
sécurisation (même version d’antivirus, même
processus de sauvegarde...).
> Blocage et effacement à
distance
En cas de vol ou de perte d’une ta-
blette ou d’un smartphone, il est pré-
férable de verrouiller son accès afin
d’éviter une utilisation frauduleuse.
Les données peuvent également
être supprimées à distance (le termi-
nal est remis à zéro, comme s’il sor-
tait de l’usine) si l’appareil contient
toujours la carte SIM (souvent retirée
rapidement par les voleurs). En outre,
même s’il s’agit d’un équipement
professionnel, il convient également
de s’assurer du consentement de
l’utilisateur avant de procéder à un
effacement à distance.
Selon les modèles, il convient au
préalable de télécharger une appli-
cation spéciale ou de paramétrer les
options de l’appareil.
Le GPS peut aussi être utilisé pour
localiser le terminal.
> Sauvegardes
Les données d’un terminal mobile
sont le plus souvent sauvegardées
sur un ordinateur ou un espace vir-
tuel mis à disposition par l’éditeur du
système d’exploitation. Il s’agit en fait
d’une copie des données mise à jour
à une fréquence variable. Cette ac-
tualisation des informations copiées
du terminal vers le deuxième sup-
port s’appelle la « synchronisation ».
L’opération
inverse
est
réalisée
lorsque l’utilisateur souhaite impor-
ter ses données sur un nouvel appa-
reil (synchronisation du deuxième
support vers le terminal).
Les entreprises disposant d’un parc de terminaux
mobiles important et homogène peuvent avoir
recours à des solutions de gestion dédiées appe-
lées MDM (Mobile Device Management). Ces
logiciels permettent de gérer le code d’accès sur
le terminal, de bloquer son utilisation et d’effacer
les données à distance, ou encore de sécuriser la
navigation web et l’accès aux données de l’entre-
prise.
Des solutions destinées aux PME commencent à
voir le jour. Avec le rachat par Google d’une start-
up spécialisée dans la sécurité des terminaux
mobiles en 2014, le MDM pourrait s’ouvrir un peu
plus aux petites structures.
> Connexions automatiques
aux réseaux
Il est préférable de désactiver la
connexion automatique aux wifis
publics afin que les terminaux ne
se connectent pas à n’importe quel
réseau. De même, il est conseillé de
ne pas activer le bluetooth pour évi-
ter toute connexion avec un appareil
mobile inconnu.
> Mise à jour de l’os et des
applications
Le système d’exploitation du termi-
nal mobile et les applications doivent
être mis à jour. Les actualisations per-
mettent d’améliorer les fonctions
mais aussi de corriger les failles de
sécurité.
> Autorisation d’accès aux
applications
Il convient de rester vigilant lors de
l’installation d’une application. Cer-
taines réclament un accès très large
aux données du terminal : carnet
d’adresse, géolocalisation...
Ces données sont en général utili-
sées à des fins publicitaires.
> Firewall et anti-virus
Les appareils mobiles doivent être
protégés de la même manière qu’un
ordinateur avec, a minima, un pare-
feu (firewall) qui contrôle les entrées
et sorties des données, et un antivirus
qui bloque les logiciels malveillants.
Ces outils sont disponibles sur les
plateformes
de
téléchargement
d’applications. Les solutions payantes
offrent parfois plus de fonctionna-
lités que celles qui sont gratuites.
L’écart de prix se justifie parfois par
la notoriété de l’éditeur dans le do-
maine de la sécurité (sur ordinateur
principalement).
Certaines de ces applications pro-
posent une fonction de contrôle des
applications avant leur installation
sur le terminal.
Sensibiliser les utilisateurs
Dernier volet de la sécurisation des
terminaux mobiles, la maîtrise du
facteur humain.
L’utilisateur est à la fois une menace
(il peut être à l’origine de pannes ou
d’erreurs) et une vulnérabilité (inat-
tention exploitée par un voleur, cré-
dulité utilisée par un malware).
Notes,
affichage,
rappels
régu-
liers, charte informatique, guide de
bonnes pratiques dédié au noma-
disme... Les actions de sensibilisa-
tion doivent être constantes pour
être intégrées par les utilisateurs.
Une liste de bonnes pratiques peut
ainsi être communiquée régulière-
ment :

----- page 4 -----
VOTRE contact
Samuel COSTE
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Améliorer l’ergonomie
mobile de son site grâce au
responsive design »
• Eviter d’utiliser des réseaux sans
fil publics notamment dans les
lieux très fréquentés (donner
la possibilité aux salariés de se
connecter en 3G si Internet leur
est indispensable pour travailler)
• Ne pas stocker de données sen-
sibles sur le terminal (téléchar-
gement de documents, emails
importants...)
• Télécharger des applications uni-
quement sur des plateformes
officielles
• Télécharger des applications re-
connues et mises à jour
• Utiliser des mots de passe longs
incluant chiffres, lettres, majus-
cules, minuscules et caractères
spéciaux
• Ne pas laisser le terminal dans les
mains de ses proches
• Rester vigilant lors de déplace-
ments professionnels
• ...
