
----- page 1 -----
Le tunnel d’achat a pour objectif
d’amener l’internaute à la transac-
tion, le plus rapidement possible (en
4 ou 5 étapes maximum). Par ailleurs,
la navigation dans ce processus doit
être intuitive :
• éléments alignés pour faciliter la
lecture
• bouton permettant de passer à
l’étape suivante d’une couleur
différente de la charte graphique
• frise d’avancement dans le tun-
nel (figure a.).
Un autre enjeu consiste à mettre
l’internaute en confiance tout au
long du processus. A chaque étape,
des éléments dits « de réassurance
Ergonomie et optimisation du taux de
conversion du site internet (partie 2/2)
Sur Internet, l’ergonomie est un savant mélange de deux notions : « l’utilité » et « l’utilisabilité ».
Autrement dit, un site doit remplir sa fonction (être utile) tout en étant adapté aux utilisateurs (être
utilisable).
En matière de e-commerce, cette subtile alchimie doit aboutir à des ventes. Le taux de conversion, c’est–
à-dire le rapport entre le nombre de visiteurs et le nombre de clients, permet de mesurer l’efficacité
ergonomique du site.
Le premier volet de cette notice « Ergonomie et optimisation du taux de conversion – partie 1/2 » faisait
l’objet d’une étude approfondie de l’impact de l’ergonomie sur le processus d’ajout au panier. Ce second
volet se focalise sur le processus de commande, plus communément appelé « tunnel d’achat ».
En quatre ou cinq étapes, l’internaute est amené à valider sa commande, s’identifier, choisir un mode de
livraison et procéder au paiement. A tout moment, il peut renoncer à commander.
C’est pour cette raison que l’ergonomie du tunnel d’achat doit conforter l’internaute dans son choix.
Dans le cas contraire, le site verra grimper en flèche son « taux d’abandon de panier », un bon indicateur
permettant de mesurer l’efficacité du tunnel d’achat.
Cette notice explique, étape par étape, les points essentiels d’une bonne ergonomie du tunnel d’achat.
Performance
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Le tunnel d’achat
CCI DORDOGNE - Performance numérique - MAI 2014
1 Voir la notice « Ergonomie et optimisation du taux de conversion », partie 1
a. Exemple de frise d’avancement
» doivent figurer en bonne place sur
la page : paiement sécurisé, mention
« satisfait ou remboursé », assistance
téléphonique, conditions de livrai-
son,... (figure b.).
Les éléments de réassurance doivent
figurer au dessus de la « ligne de flot-
taison », cette ligne imaginaire au-
delà de laquelle l’internaute devra
faire glisser la roulette de sa souris
pour voir le reste de la page1.

----- page 2 -----
On appelle communément « panier »
la première étape du tunnel d’achat.
Cette page dresse un récapitulatif de
la commande.
Le panier peut se présenter horizon-
talement ou verticalement : aucun
des deux modes de présentation
n’est meilleur que l’autre. Le marché,
la cible client, la tendance et surtout
des tests utilisateurs permettront
de guider de e-marchand dans son
choix.
> Fonctions
Suppression d’un article
L’internaute doit pouvoir facilement
comprendre comment supprimer
un article. Les pictogrammes repré-
sentant une croix ou une corbeille
doivent être assortis d’un libellé
«supprimer» en toutes lettres.
Mauvaise pratique
Bonne pratique
2 éléments indiquent
comment supprimer l’article
Modification des quantités
Lorsqu’une quantité d’articles est
modifiée, une actualisation automa-
tique du panier est préférable à une
mise à jour manuelle par l’internaute.
En revanche, le mode de variation de
quantité dépend avant tout du type
de produit vendu. Les flèches ou les
«+» et «-» conviennent mieux aux ar-
ticles commandés en faible quantité.
Colorées, elles peuvent même inciter
à augmenter les quantités.
Le champ permet de choisir rapi-
dement de grandes quantités et
convient assez biens aux produits
ayant une faible valeur marchande.
En effet, les internautes peuvent
être tentés de commander plusieurs
articles pour rentabiliser les frais de
livraison.
Variation des quantités via un + et un - :
Variation des quantités via un champ :
Ajout d’un code de réduction
Les codes de réduction interviennent
dès l’étape du panier car ils sont sus-
ceptibles de faire varier le montant
de la commande. Un lien invitant l’in-
ternaute à saisir un code sera cepen-
dant moins déceptif qu’un champ
vide. Par ailleurs, le code de réduction
incite parfois l’internaute à sortir du
site pour trouver un code sur des
sites spécialisés.
Champ vide :
Lien :
> Intégration des frais de
livraison
Il est préférable d’intégrer les frais
de livraison dès le panier pour limi-
ter les risques d’abandon au cours
des étapes suivantes (figure b.). Ainsi,
l’internaute connait exactement le
montant de sa commande au mo-
ment de la valider.
Par ailleurs, lorsque les frais de ports
sont offerts au-delà d’un certain
montant de panier, il peut être per-
tinent d’indiquer la somme restante
pour bénéficier de cette offre. L’in-
ternaute sera ainsi tenté d’ajouter
d’autres articles au panier.
> Conditions générales de
vente
C’est au moment du panier que le
client doit accepter les Conditions
Générales de Vente (CGV). Concrète-
ment, il lui est souvent demandé de
cocher une case.
Le panier
CCI DORDOGNE - Performance numérique - MAI 2014
Pour Le panier contient généralement un bouton
permettant à l’internaute de continuer ses
achats. Cet élément ne doit pas être caché mais
rester discret. L’internaute doit être accompa-
gné vers la transaction mais on ne peut pas lui
interdire de continuer à naviguer sur le site. Il
est conseillé de placer le bouton de retour aux
achats au même niveau que celui de validation
commande, à gauche de la page avec un gra-
phisme plus discret (gris par exemple).
b. Eléments de réassurance et intégration des frais de livraison au panier
Elément de
réassurance
Frais de livraison

----- page 3 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - MAI 2014
Par manque d’espace, beaucoup de
sites affichent un lien permettant
de consulter les CGV. Pour rendre
ces dispositions plus lisibles, il est
conseillé de mettre en valeur cer-
taines d’entre elles comme les délais
de rétractation ou les conditions de
retour d’un produit.
> Cross selling
On appelle « cross-selling » la sugges-
tion de produits complémentaires
aux articles choisis par l’internaute.
Dans l’exemple ci-contre (figure c.),
il est suggéré d’ajouter des dosettes
de sel à la commande de dosettes de
poivre.
Cette technique permet d’augmen-
ter la valeur du panier moyen. Néan-
moins, les articles présentés en cross-
selling doivent figurer directement
sous le récapitulatif de commande.
Par ailleurs, le panier de l’internaute
est supérieur au panier moyen, il est
préférable de s’abstenir. En poursui-
vant sa navigation, l’internaute pour-
rait douter de son achat.
c. Exemple de cross-selling
> Clients, prospects et invités
La deuxième étape du tunnel d’achat
consiste généralement à s’identifier.
L’internaute, déjà client est invité à
renseigner son email et son mot de
passe. Les nouveaux clients doivent
renseigner leurs coordonnées dans
un formulaire dédié.
Il existe deux manières de présenter
la page d’identification. La forme la
plus classique consiste à séparer la
page en deux regroupant l’identifica-
tion des clients d’un côté, et la créa-
tion de compte des non-membres
de l’autre (figure d.). Il est néanmoins
préférable que cette séparation soit
verticale pour garantir une meilleure
visibilité (figure e.).
Une autre manière de présenter la
page d’identification consiste à de-
mander une adresse électronique au
préalable, puis l’internaute indique
qu’il est déjà client du site en cochant
une case (figure f.).
En outre, il est possible de proposer
des comptes « invités ». Les nou-
veaux clients « invités » peuvent ainsi
commander plus rapidement si ils
le souhaitent. En effet, le formulaire
d’inscription du compte « invité »
comporte moins de champs qu’un
formulaire classique.
Le compte « invité » est très utilisé
dans certains pays comme l’Alle-
magne. Néanmoins, l’intérêt de ce
type d’inscription doit être claire-
ment expliqué à l’internaute. Le
compte « invité » peut ainsi être pré-
Inscription / Connexion
d. Présentation horizontale de la page d’identification
e. Présentation verticale de la page d’identification
f. Identification par adresse électronique
senté comme une bonne alternative
pour les internautes pressés.

----- page 4 -----
> Accompagner à la saisie des
champs
Pour limiter les erreurs de saisie, il
est conseillé d’accompagner l’inter-
naute dans le renseignement du for-
mulaire. Avec le support d’info-bulles,
cette démarche d’accompagnement
permet à l’internaute de passer plus
rapidement à l’étape suivante en lui
évitant de se poser trop de question
qui pourraient remettre en cause sa
commande.
Les champs de saisie doivent être
dimensionnés à la taille des informa-
tions demandées : le champ « code
postal » doit être plus petit que les
autres.
> Les champs
Dans le but de fournir un meilleur
service au client, il est pertinent
de demander ses centres d’intérêt
ou sa situation maritale à l’inter-
naute. Néanmoins, cette démarche
peut déplaire... Il faut donc éviter
les champs n’ayant pas un rapport
direct avec la commande (la profes-
sion, par exemple), ou de les justifier. Il
est nécessaire d’expliquer que l’inter-
naute pourra recevoir des coupons
de réduction en échange de ces
informations.
Dans tous les cas, ces champs doivent
être facultatifs.
Suggérer à l’internaute de s’abonner à la news-
letter du site dans le formulaire d’inscription
(case à cocher).
CCI DORDOGNE - Performance numérique - MAI 2014
La livraison
Le mode de livraison doit être traité à
l’étape du panier.
> Offrir différents modes de
livraison
Il est conseillé de proposer plusieurs
modes de livraison : à domicile, en
relais colis, en livraison express...
(figure h.). Cette possibilité offerte à
l’internaute renforce le sentiment de
confiance dans le site.
Par ailleurs, il est impératif de confor-
ter la rassurance du client en affi-
chant clairement les logos des trans-
porteurs partenaires du site.
En outre, une estimation de la date
de livraison incite davantage les in-
ternautes à passer commande.
> Faciliter la lecture
Si la livraison n’est pas intégrée dans
la page panier, veiller à récapituler
la commande pour que l’internaute
connaisse le montant total de sa
commande instantanément lorsqu’il
choisit son mode livraison (figure i.).
Afin de clarifier la lecture et l’identifi-
cation des différents modes de livrai-
son, on peut :
• utiliser des pictogrammes (une
maison pour la livraison à do-
micile, une enveloppe pour
l’adresse de livraison, etc.),
• géolocaliser sur une carte les
points relais à proximité de
l’adresse de facturation de l’inter-
naute,
• utiliser des onglets : la tête
énonce le mode de livraison, son
prix et la date approximative de
livraison et la partie déployée
détaille les conditions de la livrai-
son.
Les 48% des acheteurs sur Internet choisissent
la livraison en point relais. Ce chiffre est en
constante évolution, tandis que la livraison à
domicile régresse.
g. Saisie des champs
h. Modes de livraison

----- page 5 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - MAI 2014
VOTRE contact
Samuel COSTE
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Générer des réservations
grâce à son site Internet »
Dates approximatives de livraison
Les modes de livraison sont présentés sous
forme d’onglets pour plus de lisibilité.
Elément de
réassurance
Récapitulatif de la
commande.
Mise en valeur du
coût total de la
commande.
i. Bonnes pratiques en matière de page «livraison»
Le paiement
A l’instar de la livraison, l’internaute
appréciera d’avoir à sa disposition le
choix entre plusieurs types de paie-
ment : carte bancaire, portefeuille en
ligne (Paypal, Paybox, ...), paiement
en plusieurs fois, chèque, etc. Même
si 80% des internautes privilégient le
paiement par carte bancaire, les 20%
restant ne doivent pas être négligés
(figure j.).
Il convient d’uniformiser la pré-
sentation des différents modes de
paiement et de les associer à des
pictogrammes clairs et explicites, de
préférence au dessus ligne de flottai-
son.
Enfin, la sécurisation de la transaction
doit être mise en avant avec le logo
de la banque, des cartes bancaires
(Visa, Mastercard), et opérateurs de
paiement...
Depuis 2008, la sécurisation des transactions
bancaires a été renforcée par le 3D Secure. Ce
protocole oblige les internautes qui souhaitent
payer par carte bancaire à s’authentifier via
un code d’accès envoyé par SMS, une date de
naissance ou encore une réponse à une question
secrète.
Cette nouvelle étape dans le processus de
transaction doit être clairement expliquée aux
internautes sur la page de paiement.
j. Les principaux services de paiement utilisés
