
----- page 1 -----
Les solutions pour faire du cross-canal
Web, magasin, mobile, les acheteurs ne veulent plus avoir à choisir entre ces différents canaux pour
réaliser leurs achats.
Le cross-canal est à la fois une demande forte des clients et une vraie opportunité pour les entreprises.
Celles qui disposent seulement d’un magasin peuvent utiliser le web et le mobile pour faire venir de
nouveaux visiteurs. Les e-commerçants peuvent également utiliser les autres canaux pour transformer
plus facilement une visite en vente ou communiquer sur le site en dehors du web.
Ces dernières années, de nombreuses solutions se sont développées pour jouer sur la complémentarité
des canaux de vente ou de communication. Cette notice1 dresse un panorama de quelques-unes d’entre
elles.
Performance
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Le web-to-store
Dans bien des domaines, le e-commerce est venu cannibaliser les ventes en magasin. Les produits manufacturés tels
que l’électroménager par exemple sont principalement concernés par la concurrence entre web et boutique physique.
De nombreux magasins essayent d’échapper au phénomène dit de « showrooming » où le client vient dans le point de
vente uniquement pour voir ou essayer le produit avant de l’acheter en ligne.
C’est pourquoi, la majorité des solutions de cross-canal ont été créées dans le but de faire venir l’internaute ou le mobi-
naute en magasin. Il existe trois moyens pour faire du web to store :
• Jouer sur la complémentarité des canaux
• Offrir un service de proximité
• Utiliser le webmarketing.
> Jouer sur la complémentarité des canaux
1 A lire, Performance Numérique « Qu’est-ce que le cross-canal ? » : http://goo.gl/d12goi
Le « click and collect »
Le « click and collect » consiste à proposer au client d’acheter un produit en ligne et de le récupérer ensuite en boutique.
Le client achète en confiance en sachant que le site dispose d’un dépôt physique, il apprécie également de s’affranchir
des frais de port. Enfin, ce service lui permet de gagner du temps.
Le « click and collect » présente en outre deux avantages pour le commerçant : d’abord, il lui assure une présence sur
Internet, ensuite il permet de réaliser des ventes additionnelles lorsque le client vient chercher sa commande : une pro-
motion en cours, un article complémentaire, voire un produit consulté en ligne par le client si le site web dispose d’un
système de tracking spécifique. (suite page suivante)

----- page 2 -----
Le « click and reserve »
Le « click and reserve », aussi appelé e-réservation, consiste à mettre de côté un article pour le compte d’un client
pendant un laps de temps. Le client a la possibilité de changer d’avis et d’annuler sa commande sans frais.
Ce service permet de décider plus facilement les personnes inquiètes à l’idée de payer en ligne.
à encore, la gestion des stocks et de la logistique devra être rigoureuse.
Le drive
Pour le client, le « drive » offre les mêmes bénéfices que le « click and collect » et lui permet en plus de gagner du temps
en récupérant les produits sans entrer dans le magasin. Pour le commerçant en revanche, la vente additionnelle sera
plus difficile car le stock est rarement à proximité immédiate du point de livraison. Par ailleurs, le client s’avère davantage
pressé dans un drive.
Même si la plupart des grandes surfaces proposent un drive, ce canal de distribution peut s’adresser également à un
petit magasin à condition, bien sûr, qu’il dispose d’un parking suffisamment grand. Plusieurs boulangeries ou pharma-
cies, par exemple, ont ainsi pu accroître leurs ventes par ce moyen.
La consultation des stocks en ligne
De plus en plus, une visite en magasin est précédée d’une recherche Internet. Connaître la disponibilité d’un produit en
boutique peut-être un facteur déterminant dans la décision de l’acheteur de se rendre en magasin.
L’état des stocks doit être tenu à jour afin de ne pas décevoir le client dans le cas où le produit ne serait plus disponible
au moment de sa visite en magasin.
Le « click and collect » (suite)
Attention néanmoins, ce service nécessite une gestion des stocks en temps réel et une organisation logistique permet-
tant de préparer les commandes dans un temps acceptable pour le client.

----- page 3 -----
> Offrir un service de proximité
La géolocalisation de
l’établissement
Des applications de cartographie et
d’annuaire d’entreprises permettent
de géolocaliser un établissement. Un
mobinaute peut ainsi visualiser une
carte des magasins qui l’entourent et
même, dans certains cas, être guidé
jusqu’à eux.
La géolocalisation de catalogue
Ce service consiste à diffuser un cata-
logue de produits vendus en maga-
sin sur des places de marché en ligne
visant à mettre en relation l’offre et la
demande locales. Ce système existe
depuis longtemps mais son effica-
cité dépend fortement de la visibilité
de la place de marché auprès des
internautes.
Depuis peu, des marketplaces gé-
néralistes à forte notoriété com-
mencent à ouvrir leur catalogue aux
commerces de proximité. Elles pro-
posent à leurs clients d’acheter en
ligne des produits disponibles dans
des magasins près de chez eux et de
venir les récupérer en boutique.
Ce service se limite pour l’heure à
quelques grandes villes.
Le Product locator
Pour les réseaux de magasins, il peut
être pertinent de créer sur le site
Internet, un système permettant
au client de géolocaliser, pour un
produit, les stocks disponibles dans
chaque boutique. Le « Product loca-
tor » ajoute une dimension de proxi-
mité à la consultation des stocks en
ligne.
> Utiliser le web-marketing
Le webmarketing ne s’adresse pas
qu’aux sites Internet. De nombreux
outils peuvent être utilisés pour gé-
nérer du trafic en magasin.
L’emailing
L’emailing offre un bon moyen de
faire revenir une clientèle en propo-
sant par exemple des promotions,
des bons d’achat, des ventes privées
ou en communiquant sur une ani-
mation commerciale.
Bien entendu, il faudra au préalable
avoir collecté l’adresse email des
clients et obtenu leur accord pour
recevoir des emailings.
Le deal
Le « deal » permet à un commerçant
de proposer une offre promotion-
nelle sur un service ou un produit à
prix réduit pendant un temps limité.
Les « deals » sont diffusés par des pla-
teformes auprès d’utilisateurs identi-
fiés dans la zone de chalandise du
commerçant.
Ce système permet de s’offrir une
publicité locale et de toucher une
nouvelle clientèle.
Le commerçant devra toutefois bien
étudier son deal afin de pouvoir ho-
norer toutes les demandes en conti-
nuant à gagner de l’argent. Attention
également à ne pas décevoir un
client fidèle en proposant une offre
promotionnelle plus avantageuse
pour les nouveaux clients ayant
acheté un deal.
Enfin, il convient de trouver un
moyen de fidéliser cette nouvelle
clientèle afin que l’investissement
initial pour le faire venir ne soit pas
à perte.
Le « store to web » est beaucoup
plus marginal. Il répond davantage à
un besoin pour le client de toucher
ou tester le produit avant d’acheter
en ligne.
Les solutions de store to web
consistent à faire du magasin un
showroom d’avant-vente.
Deux types de service originaux mé-
ritent cependant d’être mentionnés :
> Le corner éphémère
Ce système ne s’adresse pas spécifi-
quement aux e-commerçants mais
offre une solution pour les clients fri-
leux à l’idée d’acheter en ligne sans
voir un produit. Plusieurs sites Inter-
net proposent de mettre en relation
des magasins ayant un espace de
vente disponible et des sociétés à la
recherche d’un corner éphémère.
Le magasin peut rentabiliser son es-
pace perdu et l’offreur bénéficie de
la notoriété et de l’emplacement de
la boutique. Pour un e-commerçant,
ce système permet de faire la publi-
cité du site, d’avoir des retours clients
directs et de réaliser des ventes sup-
plémentaires.
> Le showroom chez le
particulier
Ce service permet de géolocaliser
les clients d’un produit après que
ceux-ci aient donné leur accord.
Dans le cas d’un site marchand, un
internaute peut ainsi repérer si une
personne près de chez lui a acheté
le produit qu’il convoite, se rendre à
l’adresse indiquée et voir le produit
physiquement. En contrepartie,
le e-commerçant rémunère le
client ayant accepté de recevoir
l’internaute chez lui.
Ce système permet à la fois de lever
un frein fréquent à l’achat en ligne
et de bénéficier, de surcroît, de l’avis
d’un client satisfait qui pourra jouer
un rôle de prescripteur.
Le store to web

----- page 4 -----
Votre prochain rdv numérique :
« Le e-commerce à l’export »
VOTRE contact
Samuel COSTE
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
En matière de cross-canal, les usages
mobiles sont amenés à se diversifier
dans l’avenir. Le mobile peut à la fois
servir le web et le magasin.
> Le SMS marketing
Il s’agit de l’équivalent mobile de
l’emailing. L’envoi de SMS est beau-
coup utilisé pour diffuser des pro-
motions, des bons d’achat ou codes
de réduction.
Une collecte préalable de numéro
de téléphone et de l’accord des per-
sonnes est là aussi nécessaire.
> Les « pushs » sur application
mobile
Une application mobile permet
d’envoyer des notifications appelées
« pushs » sur tous les smartphones
l’ayant téléchargée. Comme pour
l’envoi de SMS, il convient de ne pas
abuser de ce moyen pour ne pas las-
ser le mobinaute et l’inciter à désins-
taller l’application.
> Le bon d’achat géolocalisé
Pour mettre en place ce système,
il existe deux prérequis : faire télé-
charger une application au client et
s’équiper d’un « beacon »2. Ce petit
boîtier permet de détecter, dans
son périmètre, la présence de smart-
phones équipés de l’application et
de leur envoyer une notification.
Cette dernière peut être déclenchée
lorsque le mobinaute passe à proxi-
mité d’un magasin ou devant un
produit particulier.
Certains magasins ont mis en place un système
de « drive-to-product » qui permet au client,
grâce à une application sur son smartphone,
d’avoir des informations sur les produits ou d’être
guidé vers les promotions. Ce système fonctionne
également avec des beacons.
2 Beacon : petit boîtier capteur qui peut « dialoguer » sur un petit périmètre avec des smartphones ou tablettes par une connexion Bluetooth.
Le mobile to store/to web
