
----- page 1 -----
> Les comparateurs de prix
LeGuide, Kelkoo, ou encore Cher-
chons : ces sites comparent les prix
d’un produit référencé sur plusieurs
sites marchands. Les boutiques en
ligne leur versent une commission
chaque fois qu’un comparateur leur
envoie un visiteur. Dans certains do-
maines - comme l’électroménager
ou la décoration - près de 80% du
chiffre d’affaires d’une boutique est
généré grâce aux comparateurs de
prix.
> Les places de marché
Les places de marché sont des sites
marchands à forte notoriété qui
ouvrent leur catalogue à d’autres
vendeurs. La transaction et le suivi
de commande se passe sur leur site
mais la livraison est assurée par la
boutique partenaire. Elles se rému-
nèrent en prélevant une commission
sur le montant de la vente.
Amazon, Pixmania, Rueducommerce
ou encore Cdiscount disposent cha-
cun d’une place de marché.
Maîtriser la diffusion de son catalogue
e-commerce
Un site marchand est sans cesse en recherche de moyens pour développer son activité. Au-delà de
l’optimisation de la boutique, il est possible d’exporter son catalogue vers plusieurs intermédiaires qui
se chargeront de générer du trafic sur le site ou de réaliser des ventes pour le compte du e-marchand.
Ces canaux aussi appelés « moteurs de shopping » peuvent prendre la forme d’un comparateur de prix
ou d’une place de marché. Contre rémunération, ils intègrent les produits des sites marchands dans leur
propre catalogue.
Vendre par l’intermédiaire de ces plateformes s’avère néanmoins à double tranchant. L’activité d’une
boutique en ligne peut être subitement dopée mais aussi mise en péril si aucune stratégie n’est élaborée
en amont.
Cette notice explique comment utiliser et maîtriser les moteurs de shopping.
Performance
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Les moteurs de shopping
Diffuser son catalogue
> Respecter le format du
moteur de shopping
Pour diffuser son catalogue sur les
moteurs de shopping, il faut leur
transmettre les informations sur les
produits en respectant les exigences
de chacun. Certaines données sont
obligatoires chez l’un et facultatives
chez l’autre. Par ailleurs, les produits
doivent être classés conformément
aux catégories de chaque moteur de
shopping.

----- page 2 -----
> Transmettre les informations
Les informations sur les produits
(nom,
prix,
garantie,
photos...)
peuvent être transmises aux moteurs
de shopping de deux manières :
• En déposant un fichier sur le bac-
koffice du moteur de shopping
dans un format d’échange stan-
dard (*.txt, *.csv). Cette opération
doit être répétée :
- à chaque mise à jour du cata-
logue (nouveaux descriptifs par
exemple)
- lorsque des produits sont ajou-
tés ou supprimés de la liste de
diffusion
- si un produit n’est plus en stock
• Créer un flux xml1 qui sera en-
voyé ou récupéré par le moteur
de shopping.
Dans la pratique, les e-commerçants
utilisent plutôt le flux xml car il per-
met de générer automatiquement
un fichier d’échange via des appli-
cations. Celles-ci peuvent prendre la
forme d’un module dédié (gestion
d’un seul moteur de shopping) ou
d’une plateforme de gestion de flux
(gestion de plusieurs moteurs de
shopping).
Les modules dédiés
Les sites marchands utilisant des solutions open-sources
telles que Prestashop ou Magento peuvent enrichir
leurs fonctionnalités par l’ajout de modules (aussi appe-
lé plug-in ou add-on). Certaines de ces extensions font
office d’interface entre le site et un moteur de shopping.
Le module dédié permet avant tout de faciliter l’import
des données dans un moteur de shopping et de tenir à
jour le stock disponible en fonction des ventes réalisées
sur le site marchand. Le flux xml qu’il génère automatise
les transferts d’information.
Certains modules permettent également de sélection-
ner les produits à diffuser et ainsi d’optimiser l’utilisation
des moteurs de shopping.
Les modules sont vendus entre 0€ et 100€ selon les mo-
teurs de shopping.
Les plateformes de gestion de flux
Ces solutions permettent de gérer la diffusion d’un cata-
logue sur plusieurs comparateurs et places de marché
sur une seule interface. Comme les modules dédiés, elles
permettent de créer un flux de transfert de catalogue.
Le backoffice des comparateurs et places de marchés
permet de paramétrer la diffusion des produits et de
suivre les statistiques. Les plateformes de gestion de flux
disposent néanmoins de fonctionnalités plus étendues :
segmentation du catalogue, mise en place de règles au-
tomatisées pour la diffusion, statistiques détaillées (taux
de transformation de chaque produit, coût d’acquisition
client...).
Ce type de solution fonctionne par abonnement men-
suel.
1 XML (eXtensible Markup Language) : langage informatique permettant de décrire des données.

----- page 3 -----
Les moteurs de shopping sont une
source de trafic et un moyen de réali-
ser des ventes supplémentaires. Mais
il ne faut pas oublier que ces services
sont payants et que leurs commis-
sions viennent grignoter la marge
des sites.
C’est pourquoi il est important
d’adopter très tôt une démarche
d’optimisation lorsqu’on commence
à diffuser son catalogue sur les mo-
teurs de shopping.
> Les attributs
Satisfaire les moteurs de shopping
On appelle « attributs » les différents
champs de description d’un produit
: référence, titre, photo, description
courte, prix... Selon les moteurs de
shopping, certains sont obligatoires,
d’autres facultatifs. La quantité et la
qualité des informations fournies
pour un article peuvent influer sur sa
visibilité dans le moteur de shopping.
Travailler les contenus
Les attributs peuvent également
jouer un rôle dans le taux de trans-
formation2 d’un produit. Sur les
comparateurs de prix, il est possible
d’optimiser l’apparence de la fiche
produit en jouant par exemple sur la
longueur du nom de l’article.
De manière générale, le catalogue
du site doit être repensé pour sa dif-
fusion sur chaque moteur de shop-
ping. Ce travail est long car il néces-
site la réécriture des descriptions ou
la modification de certaines photos.
Mais cet effort d’optimisation sera
récompensé dans le temps.
> Filtrage des flux
Le filtrage du catalogue permet de
contrôler la diffusion des produits.
Grâce à ce paramétrage, il est pos-
sible d’envoyer sur un moteur de
shopping uniquement et au bon
moment les produits dont le taux de
transformation est le plus important.
La mise en place de filtre peut se
faire sur l’interface du moteur de
shopping concerné ou sur une pla-
teforme de gestion de flux. Ces der-
nières offrent généralement des
fonctionnalités plus avancées.
Exemple : affichage d’un produit
sur tel comparateur uniquement s’il
a été cliqué au moins x fois dans le
mois et que son taux de conversion
est d’au moins y%.
> Statistiques
Les statistiques permettent d’affiner
la stratégie de diffusion d’un cata-
logue en identifiant par exemple :
• Les articles qui sont les plus ren-
tables (taux de conversion par
rapport aux commissions ver-
sées au moteur de shopping).
• La saisonnalité de certains pro-
duits (qui peut être un peu diffé-
rente de celle du site).
• Les articles qui « fonctionnent »
le mieux selon le comparateur
ou la place de marché.
> Adopter une stratégie
Au démarrage, deux stratégies sont
possibles :
• Diffuser en priorité les produits
les plus rentables puis ajouter
d’autres produits par tâtonne-
ment.
• Diffuser l’intégralité du catalogue
et ajuster au fur et à mesure en
fonction des résultats obtenus.
Dans ce cas, le coût initial étant
important le flux doit être opti-
misé rapidement : réduire de
moitié les produits présentés
dans les 2 mois qui suivent le
lancement puis n’en garder que
30% dans le temps.
Par la suite, la présence sur les mo-
teurs de shopping doit répondre à
une stratégie commerciale qui peut
évoluer dans le temps : acquisition
client à n’importe quel prix, écouler
un stock à l’instant « t », valoriser une
marque...
La mise en œuvre de cette stratégie
s’appuiera essentiellement sur les
paramètres de filtrage. C’est pour-
quoi il convient de bien maîtriser la
segmentation de son catalogue et la
création de règles automatisées de
diffusion.
Optimiser sa rentabilité
2 Taux de transformation : pourcentage d’internautes ayant acheté le produit après avoir cliqué dessus dans le moteur de shopping
Les pièges à éviter
> Le duplicate content
Les moteurs de shopping conservent
souvent le meilleur descriptif parmi
ceux des différents vendeurs d’un
même produit. Celui qui est retenu
risque non seulement de profiter
aux concurrents mais aussi de faire
doublon avec celui du site marchand
dont il est issu.
Google pourrait alors sanctionner le
site auteur du descriptif pour dupli-
cation de contenu.
Pour éviter cela :
• Les nouveaux produits ajoutés
dans le catalogue ne doivent pas
être diffusés immédiatement sur
les comparateurs et places de
marché afin que le site conserve
l’antériorité du contenu.
• Prévoir des descriptions plus
courtes et spécifiques à destina-
tion les moteurs de shopping.
> La perte de marge
Les comparateurs de prix et les
places de marché permettent, en
dépensant un peu d’argent, de réali-
ser plus de ventes. Il faut néanmoins
veiller au suivi de ces dépenses. Sur
des produits à faible marge, le mon-

----- page 4 -----
tant des commissions prélevées par
les moteurs de shopping peut faire
perdre de l’agent à un site marchand.
> Devenir dépendant
Attention à ne pas négliger l’opti-
misation du site marchand au profit
des moteurs de shopping. Certes
les comparateurs et les places de
marché ont un impact rapide sur les
ventes. Mais s’ils représentent 50% du
chiffre d’affaires il y a risque de dé-
pendance. Le changement de règles
du moteur de shopping (nouvelles
conditions pour vendre à Noël par
exemple) ou l’arrivée d’un concur-
rent qui casse les prix peuvent alors
s’avérer dramatiques.
Il est important de continuer à opti-
miser régulièrement le référence-
ment naturel et l’ergonomie du site
marchand.
VOTRE contact
Samuel COSTE
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Mettre en conformité son
site avec les cookies »
