
----- page 1 -----
> Campagne liée au profil du
client
La campagne automatisée de sou-
hait d’anniversaire est un grand clas-
sique de « l’automation marketing ».
Il peut s’agir de l’envoi d’un code de
réduction sur un produit, des frais de
port offerts, d’un cadeau virtuel (re-
cette de cuisine, jeu...) ou encore de
la promesse d’un vrai cadeau.
Les emails d’anniversaire peuvent
également rappeler à l’internaute
l’imminence de l’anniversaire d’un
proche. Demander le nom et la date
d’anniversaire du destinataire d’un
bouquet de fleurs ou d’un jouet
permettra de proposer automati-
quement, les années suivantes, une
réduction quelques jours avant l’évé-
nement.
Les campagnes liées au profil du
client peuvent s’échelonner sur plu-
sieurs mois en s’appuyant sur un pro-
jet exprimé par un internaute (remise
en forme, construction d’une maison,
grossesse...). Cette information pour-
ra être récupérée, par exemple, grâce
à un formulaire de newsletter thé-
matique (« Inscrivez-vous pour rece-
voir de l’information régulière sur les
étapes de construction d’une mai-
son »), en prenant soin de demander
la date de début et de fin du projet.
> Campagne liée au cycle de
vie du produit
Il s’agit de proposer à un client, dans
un intervalle plus ou moins espacé
de son achat, des produits com-
plémentaires, de renouvellement
et d’entretien. Une personne ayant
acheté un aspirateur pourra ainsi se
voir proposer un kit d’accessoires
pour nettoyage de voiture, puis,
quelques mois plus tard, des sacs
d’aspirateur 20% moins chers.
Ce type d’email est généralement
assorti de conseils pratiques afin de
donner une image moins commer-
ciale à la démarche.
Marketing automatisé : optimiser
l’acquisition et la fidélisation client
A l’image de la chaine de montage d’une voiture, les actions marketing tendent à s’automatiser afin
d’optimiser le temps et l’argent investis.
On appelle « automation marketing » ou marketing automatisé, l’ensemble des techniques permettant
le déclenchement de campagnes quasiment sans intervention humaine, et dont l’email est le principal
vecteur.
L’envoi d’e-mailing automatiques obéit à des règles : envoi d’un bon de réduction à chaque date
anniversaire d’un client, email offrant les frais de livraison pour toute commande passée il y a 50 jours,
rappel des conditions de retour produit dans les 24h suivant la consultation d’un article plus de deux
fois, etc.
Aujourd’hui l’e-mailing est le plus souvent utilisé pour relayer des promotions ou des nouveautés. Ces
envois mobilisent du temps pour préparer la base d’envoi et la rédaction du message. Le retour sur
investissement s’avère souvent décevant car les emails ne ciblent pas les besoins du destinataire.
Le marketing automatisé s’appuie quant à lui sur les caractéristiques du destinataire et son comportement
sur un site. Par ailleurs, la programmation de campagne fait gagner un temps précieux et permet de se
concentrer sur les « prospects chauds ».
Cette notice dresse un panorama des différents types de campagnes marketing automatisées et de leur
mise en œuvre.
Performance
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Typologie de campagnes automatisées
WEBCHALLENGE
J-10
CLÔTURE DES
INSCRIPTIONS
[lien] http://www.dordogne.cci.fr/developper/developper-son-entreprise/tic
[lien] http://webchallenge24.com

----- page 2 -----
On appelle cross-selling les ventes additionnelles
complémentaires au produit. Par exemple, propo-
ser des taies d’oreiller pour un achat de drap. L’up-
selling incite l’internaute à monter en gamme par
rapport à son choix de départ. Ces deux tech-
niques peuvent être utilisées dans le cadre de
campagnes automatisées.
> Les alertes
Ce système repose sur la volonté
d’un visiteur d’être alerté par email
en temps réel d’un événement : pro-
duit de nouveau en stock, baisse de
prix sur un article...
Perçues comme un service en plus
par les internautes, les alertes sont
aussi un moyen de détecter un pros-
pect chaud.
> Scénario de conversion
Les campagnes scénarisées sont par-
ticulièrement utilisées dans le B to B.
Les internautes sont invités à laisser
leurs coordonnées pour télécharger
un livre blanc, obtenir un devis, bé-
néficier d’une offre d’essai ou d’une
démonstration.
Rappeler toutes ces personnes s’avè-
rerait peu rentable car la grande
majorité sont des «prospects froids».
Une campagne scénarisée permet
de mesurer au fil des emails envoyés
l’intérêt du destinataire pour le pro-
duit, grâce au taux d’ouverture du
message ou si des liens vers le site
ont été cliqués.
Par ailleurs, l’envoi d’un email est
moins intrusif qu’un contact télé-
phonique. Celui-ci ne doit pas inter-
venir trop tôt dans le scénario de
campagne.
Enfin, un prospect prenant lui-même
l’initiative de l’appel aura beaucoup
plus de chances d’aboutir à une
vente.
> Relance suite à un abandon
de panier
Il s’agit d’envoyer un email aux inter-
nautes ayant ajouté des produits
dans le panier d’un site marchand
sans être allé jusqu’au paiement. Le
marketing automatisé est un des
principaux leviers pour abaisser le
taux d’abandon de panier.
Ce procédé apparaît assez simple
lorsque l’internaute a communiqué
son adresse email. D’où l’intérêt de la
demander assez tôt dans le tunnel
de commande.
Même s’il ne s’est pas connecté à son
compte avant d’ajouter des produits
dans le panier, il est techniquement
possible de reconnaître un client déjà
enregistré ou un abonné à la news-
letter. Il suffit d’installer un cookie1
sur le disque dur de cet internaute
lorsque celui-ci crée un compte sur
le site ou s’abonne à la newsletter.
Il est possible de relancer un internaute sans
connaître son adresse email au préalable, grâce à
des sociétés spécialisées dans l’email retargeting.
Ce procédé est expliqué un peu plus loin dans la
notice.
Une relance suite à un abandon de
panier doit intervenir dans les 24h
à 48h pour être efficace. Plus tôt,
elle pourrait être perçue comme du
harcèlement. Plus tard, l’internaute
risque d’avoir acheté sur un autre site.
La campagne sera plus efficace si elle
reprend l’intitulé et la photo du ou
des produits ajoutés dans le panier
abandonné. De même, un lien hyper-
texte vers la page « panier »2 aura
plus de chance d’aboutir à une vente
qu’un renvoi vers une fiche produit.
Enfin, il existe plusieurs techniques
pour décider un internaute à finale-
ment passer commande :
• Faire un cadeau : réduction, frais
de ports offerts...
• Rassurer : sur le délai de livraison,
les conditions de retour produit
• Alerter sur l’imminence d’une
rupture de stock ou sur le fait
que le panier ne sera bientôt plus
valide.
> Emails transactionnels
Les emails transactionnels sont des
messages envoyés pour confirmer
une inscription, une commande, un
paiement, ou un envoi de marchan-
dises. La plupart des solutions de e-
commerce utilisent ces envois auto-
matiques.
Pour autant, peu de webmarchands
les exploitent comme levier d’auto-
mation marketing.
Un soin graphique et rédactionnel
particulier est apporté à une news-
letter dont le taux d’ouverture dé-
passe rarement les 20%. Les emails
transactionnels sont le plus souvent
des messages rédigés par défaut.
Quelques mots sont modifiés et un
logo ajouté. Pourtant, ces emails sont
ouverts en moyenne par 70% des
destinataires.
Des sites comme La Redoute ou
Amazon utilisent les emails transac-
tionnels pour véhiculer une image
de qualité de service en rassurant le
client à toutes les étapes de la com-
mande. La mise en page graphique
parachève cette démarche.
Les emails transactionnels peuvent
être également utilisés pour réaliser
des ventes additionnelles croisées
(cross-selling).
1 Cookie : petit fichier permettant de reconnaître un visiteur lorsqu’il revient sur un site web. Si un ordinateur est utilisé par plusieurs personnes, le site ne pourra cepen-
dant pas faire la différence.
2 Page « panier » : cette page récapitule les articles en commande et les frais de livraison.

----- page 3 -----
> Constituer une base de
destinataires
L’utilisation de la base de données
clients est le moyen le plus simple
pour
envoyer
des
campagnes
automatisées. Il convient bien sûr
de disposer d’une adresse email
et, dans la mesure du possible,
d’autres caractéristiques permettant
de
personnaliser
les
envois
automatiques.
Les campagnes automatisées visant
les prospects impliquent la nécessité
de disposer d’une base d’adresses
emails.
L’abonnement
à
une
newsletter est un grand classique
mais il existe d’autres moyens pour
inciter les visiteurs d’un site à laisser
leurs coordonnées :
• Un cadeau (virtuel de préfé-
rence) : document numérique
(Ebook, notice technique...), un
fond d’écran, document à impri-
mer (coloriage, patrons...)
• Une simulation : calcul de capa-
cité d’emprunt, d’IMC, rétroplan-
ning d’un projet
• Un sondage
• Un jeu-concours (en veillant à
respecter la législation sur les
concours)
• Partage d’un contenu avec un
ami
• Alerte de réapprovisionnement
(il est même possible d’indi-
quer volontairement que cer-
tains articles sont en rupture de
stock pour mieux collecter des
adresses emails)
> Etablir des règles d’envoi
Si le marketing automatisé permet
de gagner en temps et en efficacité
sur la durée, il nécessite un important
travail de mise en place au départ.
Il s’agit de scénariser des campagnes
en répondant à ces questions :
• Quel est l’objectif de la cam-
pagne ? Exemple : faire des
ventes additionnelles, faire vali-
der un panier abandonné...
• Qui est la cible ? Exemple : client
ayant acheté il y a 3 mois jours
un aspirateur, internaute ayant
téléchargé un livre blanc il y a 3
jours...
• Quand envoyer le ou les emails?
La scénarisation consiste également
à imaginer un enchaînement d’emails
selon le profil du destinataire et son
comportement vis-à-vis de chaque
envoi (message ouvert, lien cliqué,
temps passé sur le site...).
> Rédiger des modèles de
message
Chaque message doit être aussi
étudié qu’une newsletter au niveau
du graphisme, du texte et des liens.
Les emails s’adressant aux clients
pourront être personnalisés sur
quelques champs grâce à des
informations présentes dans la base
de données clients : prénom d’un
enfant, référence d’un article acheté...
Mise en page
Selon les types de campagnes auto-
matisées et le résultat attendu, diffé-
rentes solutions permettent de faire
du marketing automatisé. Pour les
plus simples, comme l’alerte de re-
nouvellement de stock ou les emails
transactionnels, le CMS (l’outil de
gestion contenu) d’un site peut s’en
charger.
> Les auto-répondeurs
Principaux outils du marketing auto-
matisé, ces logiciels sont dédiés au
paramétrage et à l’envoi de mes-
sages automatiques. Ils gèrent les
listes de destinataires, s’occupent du
routage des messages et fournissent
des statistiques sur les taux d’ouver-
ture d’emails tout comme un outil
d’emailing classique.
Ils proposent des fonctionnalités
spécifiques telles que le ciblage
comportemental (2ème message
différent selon le comportement vis-
à-vis du 1er message) ou des champs
de personnalisation avancée (date
d’inscription à un formulaire).
Les outils du marché
> Campagnes de réactivation
client
Relancer un ancien client est un
grand classique. La plupart du temps,
il s’agit de campagnes « manuelles ».
L’automatisation permet de gagner
du temps et de rester actif même
dans les périodes de forte activité.
Les campagnes de relance automa-
tisées peuvent, par exemple, être
programmées pour envoyer un mes-
sage à tout client dont le dernier
achat date de plus de 6 mois.
L’objet de l’email doit inciter le desti-
nataire à revenir sur le site :
• Proposer des produits addition-
nels
• Faire découvrir une nouvelle
gamme
• Offrir les frais de port lors d’une
prochaine commande
• ...

----- page 4 -----
VOTRE contact
Samuel COSTE
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Utiliser des images sur
internet en toute légalité »
> Les outils d’e-mailing
Quelques outils d’emailing pro-
posent des fonctionnalités d’auto-
répondeur. Ils permettent d’éviter de
cumuler les outils mais n’offrent pas
toujours autant d’options que les
auto-répondeurs.
> L’e-mail retargeting
L’email retargeting permet d’en-
voyer un message automatique à
un visiteur dont on ne possède pas
l’adresse email.
Lorsque l’internaute se rend sur un
site, une information est envoyée
grâce à un cookie à une société
d’email retargeting qui possède une
importante base d’adresses emails. Si
cette dernière reconnaît le visiteur, il
est possible d’envoyer un message
automatique d’abandon de panier
par exemple.
Les conditions d’envoi sont bien sûr
paramétrées en amont. Exemple :
l’email est envoyé seulement si l’in-
ternaute se rend 2 fois sur une page
produit en l’espace de 48h.
Certaines sociétés proposent éga-
lement à plusieurs sites de «parta-
ger» leur base d’emails. Les adresses
emails restent la propriété de chaque
site. Néanmoins, si un internaute est
reconnu grâce à un cookie sur un site
et que son adresse est connue d’un
autre site, la société d’email retarge-
ting va récupérer cette adresse et en-
voyer un email au nom du site visité.
Ce thème vous intéresse ? Découvrez les formations de la CCI :
> Développez des campagnes e-mailing performantes
> Améliorez la qualité de votre site internet
J-10 avant la clôture des inscriptions !
w w w . w e b c h a l l e n g e 2 4 . c o m
[lien] http://dordogne.cci.fr/sites/default/files/uploads/fiches_produits/2014/FP-Developpez_des_campagnes_e-mailing_performantes.pdf
[lien] http://dordogne.cci.fr/sites/default/files/uploads/fiches_produits/2014/FP-Ameliorez_la_qualite_de_votre_site_internet.pdf
[lien] http://webchallenge24.com
