
----- page 1 -----
Les outils pour convertir un visiteur en client
Tous secteurs confondus, les taux de conversion moyens oscillent entre 1 et 4 % sur une boutique en
ligne. Autrement dit, moins d’une visite sur dix donne lieu à une vente.
Derrière toutes ces ventes manquées figurent des internautes hésitants ou peut-être déçus qui peuvent
encore être convertis en clients. Ils constituent un vivier à valoriser en procédant à différents types de
relance.
Cette notice donne des pistes permettant de déclencher une vente à trois moments clés d’une visite
sur un site marchand.
Performance
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Quand le visiteur hésite
Il est possible d’agir avant que l’inter-
naute quitte le site. Voici quelques
outils permettant de le convaincre :
> Le chat
Il permet d’afficher une fenêtre de
dialogue proposant à l’internaute de
l’aider dans ses recherches. Les solu-
tions payantes offrent un peu plus
d’options que les offres gratuites.
Le chat peut par exemple s’afficher
sur une période donnée ou selon
le montant du produit consulté par
l’internaute (Exemple de traitement :
si une personne regarde un produit
> 1 000€, le e-commerçant engage la
discussion et essaye de l’orienter vers
un appel téléphonique).
Il faut, bien entendu, éviter d’afficher
le chat si personne ne peut répondre.
Prévoir également d’avoir une pré-
sence sur le chat lors de l’envoi d’un
e-mailing.
L’impact du chat reste léger sur le
taux de conversion. En revanche,
c’est un élément de rassurance car le
visiteur se rend compte qu’il y a une
personne derrière le site. C’est aussi
un bon moyen pour récupérer des
informations sur la perception du
site (sur la qualité de navigation par
exemple).
> Le rappel
Le rappel propose à l’internaute
de laisser son numéro et d’être re-
contacté par l’équipe du site. Si un
engagement est pris sur le délai de
rappel (contact dans les 48h par
exemple), il convient d’être à la hau-
teur de la promesse.
Il est possible de proposer des cré-
neaux horaires afin que l’internaute
soit rappelé au moment où il est le
plus disponible.
> Le pop-up
Le pop-up est une fenêtre apparais-
sant spontanément. Très répandu
pour faire de la publicité, il peut avoir
une tout autre utilité sur une bou-
tique en ligne.
Il permet notamment de récupérer
des emails en échange d’informa-
tions : proposition de conseils thé-
matiques, télécharger une vidéo, un
pdf,... Le but étant ensuite de pou-
voir relancer les internautes via des
emailings.
Le pop-up peut aussi être utilisé pour
proposer une offre spéciale (coupon
de réduction, livraison offerte...) à
l’internaute qui semble hésiter sur
une page.
Il existe plusieurs systèmes de pop-
up intégrables sur les sites. La plu-
part d’entre eux permettent de
déterminer la durée après laquelle
se déclenche l’affichage du pop-up
(exemple : après 5 secondes sans clic
sur une page produit).
Le site Cdiscount propose un pop-up de négo-
ciation en ligne. Si un internaute n’ajoute pas
un produit au panier, une fenêtre apparaît au
bout de quelques secondes pour lui demander
combien il est prêt à payer pour cet article. Si la
somme proposée est trop basse, une nouvelle
proposition est faite par Cdiscount.

----- page 2 -----
> Le pop-up de sortie
Le pop-up de sortie s’affiche lorsque
l’internaute quitte le site en propo-
sant par exemple une remise ou de
laisser son adresse email pour rece-
voir des offres. Cependant, il ne fonc-
tionne pas sur les mobiles.
> Le reciblage publicitaire
Aussi appelé retargeting, ce système
permet de faire apparaître un pro-
duit consulté par un visiteur dans
des encarts publicitaires présents
sur d’autres sites. Techniquement,
l’internaute consulte un produit sur
un site, un cookie est installé sur son
disque dur1. Il se rend ensuite sur un
autre site disposant d’un encart pu-
blicitaire dédié au reciblage publici-
taire. Grâce au cookie, ce site affiche
dans l’encart le produit consulté par
l’internaute.
Pour faire du retargeting, il faut
s’adresser à une régie publicitaire
telle que Critéo, Nextperformance ou
AdWords.
Quand le visiteur quitte le site
Quelques jours après la visite
> Récupérer les données
Pour pouvoir relancer l’internaute, il
faut parvenir à récupérer ses coor-
données (adresse email ou télé-
phone) lorsqu’il visite le site. Voici
quelques suggestions :
• Système d’alerte du stock. Propo-
ser à l’internaute d’être averti par
email lorsqu’un produit est de
nouveau en stock.
• Contenu gratuit. Il s’agit d’offrir
gratuitement le téléchargement
d’un contenu en échange de
coordonnées : outil de configu-
ration sur un tableur, patron de
couture, calendrier original, jeux/
coloriages pour enfants...
• Offre « sur mesure ». Proposer
au visiteur de créer un compte
pour exprimer sa demande et lui
répondre de manière personna-
lisée.
Les adresses emails obtenues via des concours
s’avèrent souvent peu efficaces. Elles proviennent
surtout de joueurs et non d’acheteurs potentiels.
Elles génèrent de ce fait un fort taux de désabon-
nement.
> Quand relancer l’internaute ?
Dans le cas d’un abandon de panier,
il n’apparaît pas pertinent de relancer
un prospect immédiatement. Parfois
la commande arrive en effet dans les
24 h. Il peut simplement s’agir d’un
problème avec la banque ou une
attente de carte bancaire.
La relance doit néanmoins être faite
après un délai plutôt court (< 8 jours)
car le prospect risque d’acheter ail-
leurs ou d’oublier. Certains avancent
un délai maximal de 515 min après
lesquelles 70% à 80% des prospects
sont perdus.
En matière de relance, il convient de
ne pas se monter trop intrusif. Un
juste milieu doit être trouvé entre
une démarche trop pressante et une
action trop tardive.
> Choisir une stratégie de
relance
Relancer un prospect peut prendre
du temps et doit donc être justifié.
Mettre en place une stratégie per-
met d’optimiser ce temps. Voici com-
ment procéder :
La relance manuelle
La relance manuelle consiste à télé-
phoner ou envoyer un message
personnalisé un visiteur. Ce type de
relance est la plus chronophage et
doit donc être réservé pour les pa-
niers dont le montant est important
ou si la cause d’abandon le justifie
(exemple : délai d’authentification de
la carte bancaire dépassé).
L’appel téléphonique permet en
outre d’avoir un retour client sur
l’usage du site et s’avère riche en
enseignement dans la relation client.
La relance automatique
Il s’agit d’envoyer des emailings à
tous les internautes ayant abandon-
né leur panier et de les convaincre
d’aller jusqu’au paiement en leur
proposant une offre spéciale ou un
cadeau ajouté à leur commande par
exemple.
Selon l’outil d’emailing utilisé, le mes-
sage pourra être plus ou moins per-
sonnalisé et son envoi programmé
automatiquement en fonction du
comportement de l’internaute sur le
site. Par exemple, deux internautes vi-
sitent le site, le premier le quitte rapi-
dement, il ne recevra rien. Le second
ajoute un produit dans son panier
et laisse son adresse email. Le lende-
main, un email lui sera automatique-
ment envoyé pour qu’il confirme sa
commande.
Si l’adresse email d’un internaute
n’est pas connue, il existe une autre
solution, l’email retargeting. Il s’agit
en fait de faire appel à la base de
données d’autres e-commerçants
affiliés au même service d’email re-
targeting. Si un visiteur a déjà laissé
son adresse email à l’un de ces sites
partenaires, le service de reciblage se
charge d’envoyer le message auto-
matique de relance.
1Le cookie est un petit fichier installé sur le disque dur de l’ordinateur de l’internaute. Il permet de reconnaître un visiteur lorsqu’il revient sur un site web. Il ne pourra cependant pas faire la
différence entre deux visiteurs différents se connectant à partir du même ordinateur.

----- page 3 -----
Aucune relance
Parfois, le ratio temps passé ou coût
(dans le cas du reciblage) / transfor-
mation n’est pas rentable. Dans ce
cas, il est préférable de ne pas faire
de relance.
Votre prochain rdv numérique :
« Qu’est-ce que
le cross canal ? »
La prochaine lettre Performance
Numérique vous aidera à com-
prendre ce que l’on peut attendre
du cross-canal, quelle stratégie
mettre en place et les enjeux de
la maîtrise des données clients.
VOTRE contact
Samuel COSTE
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
Rdv le 8 décembre à la CCI Dordogne pour l’Atelier
numérique « Ergonomie web, UX et qualité web »
Inscription en ligne ici
