
----- page 1 -----
> Un matériel de plus ?
Acquérir une tablette tactile de-
mande de mieux cerner les fonc-
tionnalités apportées par ce support.
Voici donc ses principaux atouts :
Confort
La taille de l’écran de la tablette offre
un meilleur confort de navigation et
une ergonomie plus conviviale que
sur smartphone. Plus légère et moins
encombrante qu’un ordinateur, elle
s’avérera plus facile à utiliser en dépla-
cement (par exemple dans les trans-
ports ou sur un salon).
Un modèle hybride entre la tablette et le smart-
phone a été popularisé avec le Galaxy Note de
Samsung. Il s’agit d’un smartphone dont la taille
de l’écran est à mi-chemin entre celle d’un smart-
phone et d’une tablette.
Cette nouvelle catégorie de terminal mobile est
appelé « phablette » en français et provient du
mot anglais « phablet », contraction de « phone
» et « tablet ».
Les nouveautés 2014 :
Samsung lance le Galaxy Note 4 et l’iPhone 6 Plus
marque l’entrée d’Apple dans ce domaine.
Convivialité
La tablette représente par ailleurs
un support adapté aux échanges
en petit groupe. Les interlocuteurs
peuvent travailler de concert sans
être gênés par la barrière de l’écran.
Il est aussi assez aisé de la passer de
main en main.
Modernité
L’attrait de la nouveauté ainsi que
l’image de modernité et de dyna-
misme qu’elle véhicule contribue
également à rendre la tablette plus
séduisante qu’un autre terminal mo-
bile.
Polyvalence
Plus développé que sur smartphone,
l’éventail des fonctions offertes per-
met à la tablette d’être assez polyva-
lente:
• Applications
bureautiques
(même si ces fonctionnalités
restent plus limitées que sur un
ordinateur)
• Utilisation de logiciels métiers
• Webconférence
• Support de communication lors
d’une vente
Mobilité
Le recours à la tablette s’avère d’au-
tant plus pertinent en situation de
Choix et usages d’une tablette
en entreprise
La tablette tactile, ce terminal mobile à mi-chemin entre un ordinateur et un smartphone a d’abord
séduit le grand public avant d’être adopté par les entreprises.
Plusieurs constructeurs ont testé le marché des supports tactiles dès la fin des années 1980.
C’est néanmoins avec l’iPad d’Apple que le concept est véritablement lancé en 2010. La tablette
tactile est alors en grande partie amalgamée à un smartphone d’autant qu’elle utilise des systèmes
d’exploitation et des applications similaires même si elle ne permet pas de téléphoner. Elle emprunte à
l’ordinateur la taille de son écran ainsi que le confort de navigation.
L’apparition de tablettes avec clavier détachables ou compatibles parachève le caractère hybride de la
tablette.
Dans les entreprises où l’achat d’équipement informatique obéit à des règles de rentabilité et de
sécurité, l’achat de tablette pose question : quelle valeur ajoutée par rapport à un smartphone ou un
ordinateur ? Son intégration ne va-t-elle pas rendre la gestion du parc informatique plus complexe ?
Quel modèle choisir face à l’offre pléthorique du marché ?
Cette notice présente les différents usages et les critères de choix d’une tablette tactile.
Performance
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Place des tablettes dans le SI
[lien] http://www.dordogne.cci.fr/developper/developper-son-entreprise/tic

----- page 2 -----
mobilité. Sa connectivité en wifi, 3G,
voire 4G permet d’utiliser Internet
en permanence. L’accès au système
d’information de l’entreprise est ren-
du possible grâce à des solutions hé-
bergées comme une CRM en SaaS1
ou un CMS de site, ou via des appli-
cations métiers standards (dévelop-
pées par des éditeurs comme SAP
par exemple) ou spécifiques (déve-
loppées pour les besoins de l’entre-
prise, pour faire des relevés de terrain
par exemple).
Par ailleurs, à la différence d’un ordi-
nateur, la tablette s’allume instanta-
nément ce qui en fait un outil très
réactif, appréciable en situation de
mobilité.
> Limites des tablettes
Il convient de nuancer la polyvalence
des tablettes. Celle-ci ne remplacent
pas complètement un smartphone
et encore moins un ordinateur.
Les applications disponibles sont
souvent mono-tâches et n’offrent
pas autant de fonctionnalités que
les logiciels développés pour les or-
dinateurs. Elles sont par ailleurs très
nombreuses. Il faut parfois téléchar-
ger plusieurs applications offrant la
même fonction (traitement de texte
par exemple) avant de trouver celle
qui répond à son besoin.
Malgré ce foisonnement, les logiciels
développés pour une utilisation sur
ordinateur n’ont pas tous leur équi-
valent sur les plateformes d’applica-
tions.
Enfin, un grand nombre d’applica-
tions fonctionnent uniquement si
la tablette est connectée à Internet.
Le terminal perd tout intérêt si la
connexion est mauvaise ou indispo-
nible.
> Intégration dans la gestion
du parc informatique
L’acquisition de tablettes tactiles rend
le parc matériel plus hétérogène.
Leur maintenance diffère néanmoins
assez peu de celle des smartphones.
La gestion sera d’autant plus facili-
tée que les deux flottes utilisent le
même système d’exploitation2.
Par ailleurs, les entreprises disposant
d’un parc de terminaux mobiles im-
portant peuvent avoir recours à des
solutions de gestion dédiées appe-
lées MDM (Mobile Device Manage-
ment).
Comme tout terminal mobile, la ta-
blette doit être utilisée de manière
sécurisée afin de prévenir le vol ou
la perte d’informations : charte infor-
matique, compte utilisateur, VPN3
pour le transfert sécurisé de don-
nées, etc.
1 SaaS : Software As A Service : logiciel en mode locatif
2 Les terminaux mobiles fonctionnent avec des systèmes d’exploitation différents de ceux utilisés pour les ordinateurs : iOS (Apple), Android (Google), RIM OS (Blackberry),
Windows phone (Microsoft).
3 VPN : cryptage des données échangées.
Les usages de la tablette en
entreprise sont multiples. En voici
quelques exemples :
> Outil de présentation en
clientèle
Des vendeurs équipés de tablettes
pourront présenter une vidéo de
démonstration, accéder à l’histo-
rique des clients ou encore encaisser
un produit directement depuis la
tablette pour désengorger une file
d’attente.
Une tablette permet également
d’économiser l’impression et le trans-
port de plaquettes pour les commer-
ciaux.
> Travail en situation de
mobilité
Tout comme un ordinateur por-
table, la tablette offre la possibilité
de travailler à distance grâce à une
connexion internet et des applica-
tions métiers.
Elle permet, en outre, de réaliser un
devis en ligne ou de passer une com-
mande directement chez le client.-
> Relevé de terrain
La tablette se prête également assez
bien aux relevés d’informations sur
site : mesures, photos, géolocalisation
(grâce au GPS). En règle générale, les
collaborateurs préposés à ces tâches
disposent de terminaux spécifiques
coûteux.
Une application pour tablette déve-
loppée spécifiquement pour les
besoins de l’entreprise remplit les
mêmes fonctions mais sur un ter-
minal polyvalent. Par ailleurs, en
l’absence de connexion Internet,
ce type d’application peut quand
même fonctionner et transmettre
les données relevées au serveur de
l’entreprise dès que la connexion est
rétablie.
> Animation d’un point de
vente
Moins coûteux qu’une borne auto-
matique et plus interactif qu’une
simple vidéo, la tablette peut animer
un point de vente de différentes ma-
nières :
• Catalogue des produits : le client
pourra obtenir plus d’informa-
Usages professionnels d’une tablette
a. Exemple - Source : www.arsenal.fr

----- page 3 -----
Comme
tout
équipement
informatique, une tablette doit être
choisie pour répondre à des besoins.
Voici plusieurs critères à prendre en
compte :
> Ergonomie
Qui va utiliser la tablette tactile ? Un
technicien, un commercial en ren-
dez-vous, des clients...Selon le profil
de l’utilisateur final, la taille de l’écran,
le poids du modèle ou la possibilité
de « clipser » un clavier vont s’avérer
déterminants.
> Système d’exploitation
iOs et Android sont les deux systèmes
d’exploitation les plus répandus et
pour lesquels le plus d’applications
ont été développées. Mais le premier
ne permet pas de lire des animations
en flash, la mise à jour du deuxième
est très dépendante du constructeur
de la tablette.
D’autres systèmes d’exploitation tels
Windows 8 proposent des fonction-
nalités et une ergonomie compa-
rables. Néanmoins, leur plateforme
d’applications est moins riche et les
compétences pour développer une
application spécifique plus difficiles
à trouver.
Il convient de rester vigilant sur l’accès que l’on
donne aux applications sur sa tablette. A chaque
téléchargement, l’utilisateur doit valider un cer-
tain nombre d’autorisations (géolocalisation du
terminal, stockage de fichiers...).
> Connectivité
Certains modèles sont uniquement
connectables à Internet via le wifi.
D’autres, un peu plus chers, per-
mettent aussi d’être connecté via
les réseaux mobiles. Dans ce cas, il
conviendra de souscrire un forfait té-
léphonique ou de demander à l’opé-
rateur de son téléphone un partage
de connexion.
Par ailleurs, les derniers modèles sont
compatibles avec le réseau 4G dispo-
nible en France depuis fin 2012.
> Connectique
La connectique est un critère impor-
tant. Si elle s’avère peu développée
pour le modèle choisi, l’achat d’adap-
tateurs engendrera des frais sup-
plémentaires. Certains modèles dis-
posent ainsi uniquement d’une prise
casque et d’un port USB. Pour les
connecter à un téléviseur, un adap-
tateur HDMI branché sur le port USB
sera donc nécessaire.
Par ailleurs, certains constructeurs
utilisent une connectique proprié-
taire souvent plus coûteuse que ses
équivalents standards.
> Autonomie
L’autonomie des tablettes annoncée
par les constructeurs varie entre 4 et
10h. Il est néanmoins recommandé
de consulter les mesures réalisées
par des testeurs indépendants.
Les modèles de tablettes incluant un
clavier équipé de batterie disposent,
quant à eux, d’une autonomie de 15h
à 18h.
> Mémoire
La majorité des tablettes ne dis-
posent pas de disque dur, trop fragile
en cas de chute. Les données sont
stockées sous forme de mémoire
flash ou SSD.
La capacité de stockage de 16 à 128
Go SSD peut être augmentée sur
les tablettes disposant d’un port SD
ou micro SD. Il peut parfois être plus
avantageux financièrement d’ache-
ter une carte SD pour une tablette
16 Go SSD que d’acquérir le même
modèle à 64 Go SSD.
Attention !
Pour plus de sécurité, une tablette ne doit conte-
nir aucune donnée confidentielle.
Il est plus sûr de stocker ces informations sur un
serveur distant accessible de manière sécurisée.
Comment choisir une tablette
tions sur un produit et consul-
ter les articles indisponibles en
magasin
• Commande et/ou paiement : les
caisses seront désengorgées et
le client satisfait plus rapidement
• Livre d’or : les clients laisseront
leur avis ou leurs suggestions sur
la tablette, plus attractive qu’un
cahier
• Jeu concours : un bon moyen de
collecter des adresses emails
• Démonstration d’un produit : via
une vidéo, un diaporama interac-
tif ou des images en réalité aug-
mentée4.
De nombreux spécialistes de la PLV
vendent maintenant des supports
sécurisés et personnalisables pour
les tablettes tactiles.
4 Superposition d’images virtuelles sur une situation réelle filmée.
VOTRE contact
Samuel COSTE
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
CCI DORDOGNE
Votre prochain rdv numérique :
« Comment lire un devis
de création de site web »
