
----- page 1 -----
Qu’est-ce qu’un objet connecté ?
On assiste actuellement à une véritable frénésie autour des objets connectés. Le grand public
s’enthousiasme pour de nouveaux gadgets permettant d’améliorer son quotidien. Les entreprises y
voient, elles, un nouveau levier de croissance.
Une montre qui comptabilise les calories perdues, une serrure déverrouillable à distance, une machine
qui signale l’usure d’une pièce... En matière d’objet connecté, le champ des possibles est vaste. Tout
objet doit-il pour autant être connecté ? En fait, la valeur d’un objet connecté repose avant tout sur le
service qu’il apporte, l’objet n’est au final qu’un instrument.
C’est pourquoi on parle d’ « Internet des objets » pour qualifier plus généralement l’ensemble des
maillons qui contribuent à fournir ce service : l’objet, qui capte les données et les communique, les
technologies de communication, qui transportent les données, la plateforme, qui héberge et traite les
données et les applications web ou mobiles, qui matérialisent le service en présentant les données sous
la forme d’une interface utilisable par l’utilisateur.
Cette notice a pour but d’expliquer comment fonctionne un objet connecté et quel rôle jouent les
données collectées dans la fourniture du service.
Performance
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Le système connecté
L’objet connecté n’est en fait que le point de départ d’un système destiné à apporter un service.

----- page 2 -----
> L’objet
L’objet connecté (figure b.) se com-
pose de plusieurs éléments :
• un ou plusieurs capteurs pour
collecter des données
• une carte électronique pour pré-
traiter des informations
• un dispositif de communication
pour transmettre les données
Capter des données
Les données produites par un objet
connecté peuvent provenir d’un ou
plusieurs capteurs : un thermomètre,
un gyroscope ou encore un GPS par
exemple. Une fois analysées, elles
permettent de délivrer une informa-
tion utile :
• détection de présence/mouve-
ment
• Pression
• Humidité, lumière
• Température
• Position
• ...
Traiter des données
Un objet connecté peut prendre
une décision (piloter) ou alerter l’uti-
lisateur en fonction des données
captées. Certains sont capables de
pré-traiter des informations et de
transmettre uniquement les plus
pertinentes.
Emettre et recevoir des données
La plupart du temps, les objets
connectés ne sont pas directement
reliés à Internet, ils communiquent
les données captées à des passe-
relles (gateway) via une liaison radio
(plus rarement filaire). Ces passerelles
sont généralement des box d’accès
à Internet ou des smartphones agis-
sant comme un modem.
Les objets connectés grand public
utilisent le plus souvent le Wifi ou le
Bluetooth. Il existe en revanche une
grande variété de réseaux de com-
munication pour les objets connec-
tés destinés aux entreprises : les
réseaux mobiles (GSM, GPRS, 3G, 4G),
des nouveaux réseaux conçus pour
les objets connectés (Zigbee, Sigfox,
LoRa..), etc.
> La plateforme des services
Les données collectées par les pas-
serelles sont ensuite hébergées sur
des serveurs (ou dans le « cloud ») et
analysées grâce à des algorythmes
sur des plateformes de services. C’est
ici que l’objet connecté prend toute
sa valeur et que le service est vérita-
blement créé.
> L’interface
L’interface va permettre à l’utilisateur
final d’avoir accès au service. Il peut
s’agir d’un tableau de bord sur un
site web, d’une action automatique
(déclenchement d’une machine),
d’une alarme (par SMS par exemple),
d’une notification d’un document
par email...
Lorsque l’interface est « ouverte »,
cela signifie que d’autres fournis-
seurs de services peuvent proposer
leur propre interface pour présenter
les données collectées. Un même
objet connecté peut ainsi être piloté
par plusieurs application mobiles.
En matière d’objets connectés, les
champs
d’application
sont
im-
menses. Voici quelques domaines
d’activité où ils se sont beaucoup
développés.
> Quantified Self
Les objets proposant de « s’auto
mesurer » sont devenus en peu de
temps l’accessoire tendance. Bra-
celets, montres ou clip-ceintures,
ils permettent de comptabiliser le
nombre de pas effectués, de calo-
ries brûlées, la distance parcourue, le
nombre d’étages gravis ou encore le
temps de sommeil chaque nuit.
> Domotique
Les outils de gestion automatisée de
la maison existent depuis plusieurs
années. A la fin des années 90, le frigo
qui passe tout seul une commande
annonce une révolution dans l’habi-
tat. Ces équipements restant très
chers, la domotique ne s’est pas réel-
lement développée jusqu’à mainte-
nant.
Aujourd’hui, on ne compte plus les
objets connectés dédiés aux habi-
tations : alarmes, volets roulants, am-
poules, chauffage, serrures...
> Santé
Une brosse à dents qui contrôle la
qualité du brossage, une fourchette
qui alerte l’utilisateur qui mange trop
vite... Plusieurs objets connectés ont
été créés pour aider les particuliers
à se maintenir en bonne santé. La
médecine voit également dans cette
technologie l’opportunité d’amélio-
rer le suivi d’un patient, de faciliter la
prise de son traitement et d’aider les
médecins dans leur diagnostic.
> Urbanisme
De plus en plus de collectivités se
dotent de capteurs pour gérer des
Usages

----- page 3 -----
Typologie des objets connectés
Il existe une très grande variété d’objets connectés. Certains communiquent avec un ordinateur, d’autres un smartphone.
Parfois ils font partie d’un système d’objets connectés destiné à contrôler de manière globale un environnement.
Voici une typologie des objets connectés couramment rencontrés :
services urbains (eau, éclairage, dé-
chets, transports publics, etc). Ce type
de gestion a donné lieu à des expé-
rimentations à grande échelle dans
des quartiers ou des villes entières.
Ces « villes connectées » ou « smart
cities », cherchent le plus souvent à
faire des économies et à réduire leur
impact environnemental.
> Industrie
Dans le milieu industriel, les objets
connectés trouvent de nombreuses
applications en matière de main-
tenance prédictive. Leurs capteurs
permettent en effet de mesurer le
vieillissement d’une machine, de
prévoir et détecter un défaut avant
qu’une panne ne survienne. Ainsi, il
est possible de remplacer la pièce
d’une machine qui s’use avant que
ne survienne un dysfonctionnent qui
amènerait un arrêt de la production.
Votre prochain rdv numérique :
« Les outils pour convertir
un visiteur en client »
VOTRE contact
Samuel COSTE
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
