
----- page 1 -----
Le droit à l’image au sein de l’entreprise
Site web, réseaux sociaux, ces médias numériques sont demandeurs de contenus, textes mais aussi et
surtout de photos et de vidéos. Des salariés dans l’exercice de leur activité professionnelle peuvent être
amenés à figurer sur des supports de communication de l’entreprise.
Attention, leur image n’est pas à la libre disposition de l’employeur. Celui-ci doit veiller au respect du
droit à l’image.
Ce droit est protégé par l’article 9 du Code Civil qui concerne la catégorie plus large du droit à la vie
privée, ainsi que par une jurisprudence abondante. Il s’oppose à l’utilisation de l’image d’une personne
sans son accord, même sur son temps et son lieu de travail.
Le consentement du salarié est nécessaire pour l’utilisation de son image, quels qu’en soient le but et
le support : il peut s’agir d’une photo, d’une vidéo, d’enregistrements sonores ou encore d’un dessin
fidèle.
Plusieurs situations doivent être distinguées puisqu’elles nécessiteront un degré de vigilance différent.
Cette notice vise à donner les clefs d’une utilisation de l’image des salariés dans le respect du droit à
l’image.
Performance
numérique
Votre rendez-vous mensuel
Utilisation de l’image d’un salarié
> Pour une diffusion interne
L’image peut être utilisée pour réali-
ser un trombinoscope dont la diffu-
sion se limitera à l’entreprise, un jour-
nal d’entreprise ou un badge. Dans
ce cas la photographie est bien prise
dans le cadre d’activités profession-
nelles et n’est pas utilisée à des fins
commerciales.
Parfois une clause de cession de droit
à l’image est insérée dans le contrat
de travail, bien souvent celle-ci est
suffisante pour comprendre une dif-
fusion interne non commerciale.
Dans le cas où aucune clause n’a
été prévue dans le contrat de travail,
l’employeur peut faire signer aux
salariés, a posteriori, un formulaire-
type sous la forme d’une déclaration
d’autorisation d’exploitation de leur
image.
> Pour une diffusion externe
Une diffusion externe se distingue
par son aspect promotionnel et/ou
publicitaire : réalisation de brochures,
d’un concours publicitaire ou encore
d’un site web comprenant une pho-
to ou une vidéo où apparaît le salarié.
L’utilisation à but publicitaire repré-
sente une menace potentielle plus
importante pour le droit à l’image, et
nécessite en conséquence plus de
vigilance et de formalisme.
Dans un tel cas, la présence d’une
clause de cession dans le contrat de
travail peut s’avérer insuffisante. Bien
souvent ses termes sont trop vagues
et elle n’identifie pas précisément
certains éléments essentiels de l’ex-
ploitation de l’image : les finalités, les
supports, la durée et l’étendue géo-
graphique.
Dans la pratique, le formalisme
contractuel est bien souvent propor-
tionnel à l’étendue de l’utilisation de
l’image :
• Un
formulaire-type
sous
la
forme d’une déclaration d’auto-
risation d’exploitation de l’image
convient à l’utilisation d’images
sur le site web de l’entreprise ,
• Un contrat de cession, plus dé-
taillé et formel, sera plus adapté
à une utilisation commerciale
ou marketing de plus grande
ampleur.
De manière générale, plus l’autori-
sation rédigée est précise et limitée,
plus les juges seront prêts à recon-
naître sa validité en cas de contesta-
tion. La consultation d’un spécialiste
est fortement recommandée en
cas d’utilisation de l’image à grande
échelle.
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2016

----- page 2 -----
CCI DORDOGNE - Performance numérique - JUIN 2016
Quelle que soit la forme prise par
la cession de droit à l’image (clause
du contrat de travail, autorisation,
contrat), certains aspects doivent
impérativement être abordés.
> La durée de l’exploitation
La durée de la cession de droit doit
impérativement être précisée. En
effet, il se peut qu’une clause de ces-
sion insérée dans un contrat de tra-
vail qui ne précise pas de durée pré-
cise soit interprétée comme limitant
la cession pour la durée du contrat
de travail.
Quelques précautions :
• Si l’employeur envisage de conti-
nuer l’exploitation de l’image
après la cessation du contrat de
travail, cela doit être précisé
• La durée doit être limitée car les
contrats perpétuels sont inter-
dits. Une clause de cession à
durée indéterminée (ou illimitée)
permettrait au salarié de dénon-
cer le contrat à tout moment,
sans avoir à justifier d’un motif.
> Les finalités
Par finalités, il faut comprendre l’uti-
lisation qui sera faite de l’image. Les
juges n’admettent pas une clause
trop générale qui viserait « toute
utilisation ». Il s’agit de détailler le
contexte dans lequel l’image de la
personne sera utilisée.
Il est possible d’encadrer l’utilisation
par deux moyens :
• En listant les utilisations qui sont
envisagées. Par exemple : « uti-
lisation à des fins publicitaires
dans le cadre du programme
marketing Z »
• En fixant des limites à l’utilisation.
Par exemple : « toute utilisation
à l’exclusion de tout usage com-
mercial »
Bien souvent un certain nombre
d’exploitations qui aborderaient des
aspects « sensibles » sont explici-
tement exclues : orientations poli-
tiques,
philosophiques,
sexuelles,
questions de santé...
> Les supports
Les supports, c’est-à-dire les modes
de publication ou de diffusion,
doivent être détaillés. Il est possible
par exemple qu’une personne soit
prête à céder son image pour un
usage sur support papier mais refuse
qu’elle soit diffusée sur Internet.
Une utilisation pour « tous supports
» est envisageable mais il est préfé-
rable de détailler à minima les sup-
ports envisagés de manière non
exhaustive : « sur tous supports de
communication,
notamment
par
tous moyens de communication
électronique tels que le réseau Inter-
net... »
> L’étendue géographique de
l’exploitation
Il est nécessaire de déterminer où
l’image pourra être reproduite et
exploitée. On retrouve bien souvent
la formule très générale « pour le
monde entier ». Mais dans le cas d’un
journal qui n’a pas vocation à quitter
l’entreprise, il est parfaitement pos-
sible de limiter l’exploitation.
Cette précision peut sembler futile,
mais au regard de l’utilisation inter-
nationale qui est faite des réseaux de
nos jours, se dispenser de détermi-
ner l’étendue de l’exploitation c’est
prendre le risque de voir la personne
s’opposer plus tard à une exploita-
tion en ligne.
Le respect du droit à l’image n’exonère pas des
déclarations à réaliser auprès de la CNIL. Les attri-
buts du droit à l’image constituent des données à
caractère personnel dès lors qu’ils se rapportent
à une personne identifiée ou identifiable et leur
traitement nécessite une déclaration.
www.cnil.fr
> La rémunération
L’image d’une personne peut très
bien être cédée sans contrepartie
mais cela doit être mentionné. Si
habituellement on ne trouve pas de
rémunération pour des diffusions
internes, il arrive parfois qu’un usage
publicitaire, selon son ampleur, fasse
l’objet d’une contrepartie financière.
Dans le cas d’une disproportion
manifeste entre l’étendue des droits
obtenue et la contrepartie financière,
le contrat pourrait être annulé.
Mentions impératives
Sanctions encourues
Les sanctions en cas de violation du
droit à l’image peuvent être impor-
tantes. L’article 226-1 du code pénal
réprimande la violation du droit à
l’image sous le délit d’atteinte à la vie
privée, puni d’un an d’emprisonne-
ment et de 45 000€ d’amende.
A cela s’ajoute une potentielle
condamnation à des dommages-in-
térêts sur le fondement de l’article 9
du Code Civil qui consacre le droit à
la vie privée.
VOTRE contact
Samuel COSTE
05 53 35 80 31 - 06 20 42 97 58
s.coste@dordogne.cci.fr
www.dordogne.cci.fr
