
----- page 1 -----
SACHEZ
OUE FAIRE
QUAND VOTRE
ENTREPRISE
COMMUNIQUE ET/OU
VEND EN LIGNE

----- page 2 -----
Votre entreprise utilise un site internet
et des comptes sociaux
pour communiquer ?
Vérifiez si vous protégez suffisamment
les données personnelles des personnes
qui visitent vos plateformes.
Le caractère viral des plateformes
comme Facebook, Twitter, LinkedIn
ou Instagram mérite d’attacher un soin
particulier à protéger les données
des clients qui vous suivent.
À la clé : moins de risques
de piratage et de fuites de données
et une réputation en ligne préservée !

----- page 3 -----
Votre site présente votre activité et votre entreprise.
Vous proposez uniquement un formulaire
de contact et éventuellement l’abonnement
à une lettre d’information.
L’idéal est de prendre en compte la protection des données dès la conception du site.
Ainsi, par exemple, prenez bien soin que l’accès au contenu de votre site ne soit pas conditionné à
l’abonnement à votre newsletter.
Sur un site « vitrine », quelques réflexes de base sont à retenir.
Il faut prévoir au minimum :
Des « mentions CNIL » en bas du formulaire de contact.
Des modèles sont proposés par la CNIL sur son site internet.
Un moyen de contact pour que les personnes puissent exercer
leurs droits par voie électronique.
Des mentions légales identifiant l’éditeur du site.
POUR EN SAVOIR PLUS :
Article « Quelles sont les mentions obligatoires sur un site internet ? »
sur le site internet www.service-public.fr
VOUS AVEZ
UN SITE VITRINE

----- page 4 -----
Depuis Twitter, Facebook,
et autres réseaux sociaux, prévoyez :
De rendre accessible un article ou un lien qui mène vers une page d’information sur
les droits. Anticipez les effets d’une opération de communication en ligne (emailing par exemple).
Une réponse type aux internautes mécontents, qui exerceraient, par exemple leur droit
d’opposition. La réactivité et l’efficacité de votre réponse contribuent à votre réputation en ligne
(ou e-reputation).
VOUS COMMUNIQUEZ
SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX

----- page 5 -----
VOUS FAITES
DE LA VENTE EN LIGNE
Pour de la vente en ligne, des mises à jour techniques
et une surveillance régulière de la sécurité du site
sont nécessaires. N’hésitez pas à vous faire
accompagner par un prestataire spécialisé.
Pour permettre l’achat de biens en ligne, vous pouvez demander un certain nombre d’informations
permettant à la fois d’assurer la sécurité de la transaction et d’enrichir votre « connaissance clients ».
Les données que vous collectez doivent être justifiées par le service rendu au client. Interrogez-
vous systématiquement sur l’utilité des données demandées (exemple : pour offrir un service particulier
à l’occasion de son anniversaire, il est justifié de demander au client sa date de naissance).
Vous devez prêter attention à intégrer à votre parcours de vente l’information et le consentement
de vos clients à l’utilisation de leurs données.
En pratique vous devez donc les informer clairement de ce que vous faites et leur donner la possibilité
d’exprimer leurs préférences.

----- page 6 -----
3 règles simples à retenir :
Sécurisez les données en ligne :
• l’ensemble du parcours de vente doit être en https ;
• imposez à vos clients un mot de passe complexe à la création de leur compte ;
• ne transmettez pas de données personnelles par email (exemple : mot de passe, coordonnées
personnelles) ;
• ne conservez pas les coordonnées bancaires de vos clients ;
• sécurisez la transaction bancaire. La plupart des banques proposent des services de paiement
en ligne sécurisés, renseignez-vous auprès de la vôtre.
Vos prestataires ont des responsabilités spécifiques en matière de sécurité et de confidentialité
des données, et une obligation de conseil. Assurez-vous de leur capacité à vous accompagner.
Informez vos clients sur ce que vous faites de leurs données : insérez une page « vie privée »,
accessible et compréhensible par tous. Assurez-vous notamment que votre charte vie privée
sur votre site est à jour.
Laissez à vos clients la possibilité de contrôler la manière dont vous utilisez leurs données. Offrez
leur une possibilité simple de contact (email dédié, formulaire de contact ou en mode privé sur
les réseaux sociaux) pour vous demander l’accès, la rectification ou l’effacement de leurs données,
ou pour vous signaler toute difficulté sur le traitement de celles-ci.
POUR EN SAVOIR PLUS :
Article « Sécuriser les sites web »
sur le site internet de la CNIL
Article « Prévenir, repérer et réagir face au piratage
de ses comptes sociaux »
sur le site internet de la CNIL
Article « L’usurpation d’identité en question »
sur le site internet de la CNIL

----- page 7 -----
POUR EN SAVOIR PLUS :
Dossier « Site web, cookies et autres traceurs »
sur le site internet de la CNIL
Si lors de la consultation de votre site internet
vous déposez des cookies ou autres traceurs
sur les outils utilisés par les internautes
(ordinateur, tablette, smartphone, etc.),
vous allez pouvoir analyser leur navigation,
leurs déplacements et leurs habitudes
de consultation ou de consommation.
Selon l’objet du traceur que vous utilisez sur votre site, il est nécessaire, soit d’informer l’internaute
de son existence (exemple : cookie « panier d’achat »), soit d’obtenir son consentement (exemple :
cookie lié à une opération relative à la publicité) avant de déposer ou de lire le traceur sur son terminal.
Si votre site utilise des fonctionnalités offertes par d’autres sites (exemples : solutions de statistiques,
boutons sociaux, vidéos provenant de plateformes tierces telles que Google, YouTube, Facebook, etc.),
vous devez obtenir le consentement des visiteurs.
VOTRE SITE DÉPOSE
DES COOKIES OU DES TRACEURS
PUBLICITAIRES

----- page 8 -----
CNIL
3, Place de Fontenoy - TSA 80715
75334 Paris Cedex 07
Tél. : 01 53 73 22 22
Bpifrance
27-31, avenue du Général Leclerc
94710 Maisons-Alfort Cedex
Tél. : 01 41 79 80 00
Document non contractuel - Bpifrance Le Lab - Avril 2018.
