
----- page 1 -----
PROTÉGEZ
LES DONNÉES
DE VOS COLLABORATEURS

----- page 2 -----
Protéger les données personnelles
de vos collaborateurs sur leur lieu
et pendant leur temps de travail
c’est aussi un moyen de renforcer
le lien de confiance nécessaire
au bon fonctionnement
de votre entreprise.
Le développement de l’utilisation
des nouvelles technologies au travail
peut faire craindre surveillance
systématique.
La transparence sera alors
le meilleur moyen de s’en prémunir.

----- page 3 -----
LA GESTION
DE VOS COLLABORATEURS
De très nombreuses données personnelles relatives
aux employés sont nécessaires pour la gestion
de leur carrière au sein de votre entreprise.
Par exemple, vous avez besoin de beaucoup d’informations pour assurer :
la rémunération et les déclarations sociales obligatoires ;
la tenue du registre unique du personnel ;
la gestion administrative du personnel (exemple : type de permis de conduire détenu
ou coordonnées de personnes à prévenir en cas d’urgence) ;
l’organisation du travail (exemple : photographie facultative de l’employé pour les annuaires
internes et organigrammes) ;
l’action sociale prise en charge par l’employeur (exemple : les informations concernant
les ayants-droit de l’employé).

----- page 4 -----
Ne demandez à vos employés que les informations utiles pour accomplir leurs missions,
et évitez de traiter des données dites « sensibles » (activité syndicale, opinions politiques, religion,
origine ethnique, santé). Si vous devez en traiter, des obligations particulières sont applicables.
Vous disposez forcément d’informations particulières (et donc à risque) sur vos employés (coordonnées
bancaires pour la paie, numéro de sécurité sociale pour les déclarations sociales, etc.). Assurez-vous
d’en garantir la confidentialité et la sécurité. Ainsi, seules les personnes habilitées doivent
en prendre connaissance. Les actions sur les données effectuées par les personnes habilitées doivent
être enregistrées (savoir qui se connecte à quoi, quand et pour faire quoi).
Informez vos collaborateurs à chaque fois que vous leur demander des informations (exemple :
mise à jour des données administratives, demande de formation, formulaire d’entretien d’évaluation,
etc.).
Enfin, souvenez-vous toujours que vos salariés peuvent vous demander une copie de toutes les données
les concernant que vous détenez : copie d’un bulletin de paie, état d’un compte épargne-temps, mais
aussi les enregistrements téléphoniques, relevés des badgeuses, ou encore des messages envoyés
via le mail professionnel, y compris lorsqu’un employé n’est plus en poste ou est en litige avec vous.

----- page 5 -----
Lorsque vous recrutez un nouveau collaborateur,
vous ne pouvez pas demander tout et n’importe quoi
aux candidats.
Seules les informations utiles au regard du poste à pourvoir peuvent être collectées.
LE RECRUTEMENT D’UN NOUVEAU
COLLABORATEUR
EXEMPLE
Des informations sur l’emploi occupé par les membres de sa famille n’ont pas de lien avec
les compétences du candidat à occuper l’emploi proposé. Il est par ailleurs inutile, à ce stade,
de demander aux candidats leur numéro de sécurité sociale.
Informez les candidats sur ce que vous allez faire des données qu’ils vous communiquent,
qui va y avoir accès (service RH, un prestataire ?), combien de temps vous allez les conserver, comment
ils peuvent exercer leurs droits sur leurs données.
Les candidats doivent notamment pouvoir accéder à leurs données, les faire rectifier ou supprimer.
Une fois le choix de votre nouvel employé effectué, supprimez les informations sur les candidats
non retenus, sauf s’ils acceptent de rester dans votre « vivier » pour une durée limitée (2 ans).

----- page 6 -----
Le code du travail vous permet
de contrôler l’activité de vos employés.
Mais, même sur son lieu de travail, un employé a droit au respect de sa vie privée et à la protection de
ses données personnelles.
2 règles simples à retenir :
N’abusez pas de votre pouvoir !
• la surveillance doit reposer sur un intérêt légitime de l’entreprise (exemple : limiter les risques
d’abus d’une utilisation trop personnelle d’internet pendant le temps de travail) ;
• les employés ne doivent pas être mis sous surveillance permanente (exemple : sécuriser
un local professionnel n’impose pas de filmer en permanence un employé sur son poste
de travail) ;
• n’utilisez pas un outil pour autre objectif caché (exemple : la géolocalisation des véhicules
opérant une tournée chaque matin chez des clients pour optimiser votre organisation ne doit
pas servir à contrôler la vitesse de circulation en temps réel).
Soyez transparent !
• consultez les instances représentatives du personnel ;
• informez les employés de la mise en œuvre d’un dispositif de surveillance, selon les modalités
les plus appropriées en fonction de votre organisation (exemple : note de service, avenant
au contrat de travail, mention d’information sur l’intranet, courrier joint au bulletin de paye,
etc.).
En fonction des technologies que vous utilisez des règles particulières peuvent s’appliquer.
LES LIMITES DU CONTRÔLE
POUR EN SAVOIR PLUS :
Fiches pratiques « Travail et protection des données »
sur le site internet de la CNIL

----- page 7 -----
La protection des données personnelles
de vos employés comme de vos clients n’est pas
que l’affaire de juristes ou d’informaticiens.
Tous vos employés doivent être sensibilisés à cette question. Ils sont concernés en tant que professionnels
en relation avec vos clients, vos fournisseurs, vos prestataires, et en tant que citoyens.
Des points d’attention assez simples peuvent facilement être mis en place :
sensibilisez sur les droits des personnes concernées afin que les demandes reçues dans
n’importe quel service soient clairement identifiées et qu’une procédure de traitement par
le bon service soit connue et appliquée (exemple : le service client reçoit une demande d’opposition
à recevoir de la publicité et la transmet au service en charge du marketing) ;
sensibilisez largement sur les règles internes de gestion des données personnelles (on ne peut
accéder qu’aux données dont on a besoin, on ne doit pas divulguer des données à des tiers
non autorisés, les dossiers archivés ne sont accessibles qu’à certaines personnes, il faut effectuer
des sauvegardes régulières de ses fichiers, etc.) ;
sensibilisez aux règles élémentaires de sécurité (exemple : log-in, et mot de passe personnels
complexes, poste de travail verrouillé dès que l’on s’absente, ne pas stocker des documents
professionnels sur des outils personnels, etc.).
Profitez de la mise en place du RGPD pour sensibiliser l’ensemble de vos collaborateurs sur
les règles à suivre en matière de protection des données et diffusez votre charte informatique.
SENSIBILISEZ ET FORMEZ
VOS COLLABORATEURS !

----- page 8 -----
CNIL
3, Place de Fontenoy - TSA 80715
75334 Paris Cedex 07
Tél. : 01 53 73 22 22
Bpifrance
27-31, avenue du Général Leclerc
94710 Maisons-Alfort Cedex
Tél. : 01 41 79 80 00
Document non contractuel - Bpifrance Le Lab - Avril 2018.
