
----- page 1 -----
Règlement
européen sur la
protection des
données
personnelles
GUIDE DU SOUS-TRAITANT
EDITION SEPTEMBRE 2017
Applicable à partir du 25 mai 2018 à l’ensemble de l’Union européenne, le règlement
européen sur la protection des données (RGPD) renforce les droits des résidents européens
sur leurs données et responsabilise l’ensemble des acteurs traitant ces données
(responsables de traitement et sous-traitants) qu’ils soient ou non établis au sein de l’Union
européenne.
Le règlement impose des obligations spécifiques aux sous-traitants dont la responsabilité
est susceptible d’être engagée en cas de manquement.
Ce guide a pour objectif de vous accompagner, en tant que sous-traitant, dans la mise en
œuvre de ces nouvelles obligations.
Il pourra être enrichi de toutes les bonnes pratiques remontées par les professionnels.

----- page 2 -----
Table des matières
Êtes-vous un sous-traitant au sens du règlement européen sur la protection des données ?............... 2
Êtes-vous soumis au règlement européen sur la protection des données ? .......................................... 4
Quel est le principal changement apporté par le règlement européen pour les sous-traitants ? .......... 5
Aujourd’hui : ...................................................................................................................................... 5
A partir du 25 mai 2018 : ................................................................................................................... 5
Quelles sont vos obligations à compter du 25 mai 2018 ? ..................................................................... 6
1.
Une obligation de transparence et de traçabilité ........................................................................ 6
2.
La prise en compte des principes de protection des données dès la conception et de protection
des données par défaut ...................................................................................................................... 6
3.
Une obligation de garantir la sécurité des données traitées ....................................................... 7
4.
Une obligation d’assistance, d’alerte et de conseil ..................................................................... 7
Par où commencer ? .............................................................................................................................. 8
1.
Vérifiez si vous devez désigner un délégué à la protection des données .................................... 8
2.
Analysez et révisez vos contrats .................................................................................................. 8
3.
Elaborez un registre des traitements .......................................................................................... 9
Si je fais appel à un autre sous-traitant, quelles sont mes obligations ? ............................................. 10
Les contrats en cours avec mes clients doivent-ils être modifiés ? ..................................................... 10
Quel est mon rôle en cas de violation de données ? ............................................................................. 11
Quel est mon rôle dans le cadre de l’analyse d’impact ? ....................................................................... 11
Puis-je bénéficier du mécanisme de guichet unique ? .......................................................................... 11
Quelles sont mes obligations si je ne suis pas établi dans l’UE ? ........................................................ 12
Quels sont les risques en cas de non-respect de mes obligations ? ..................................................... 12
Exemple de clauses contractuelles de sous-traitance .......................................................................... 13

----- page 3 -----
Êtes-vous un sous-traitant au sens du règlement européen
sur la protection des données ?
Vous êtes un sous-traitant si vous traitez des données personnelles pour le compte, sur
instruction et sous l’autorité d’un responsable de traitement.
Pour rappel, le responsable de traitement est celui « qui détermine les finalités et les moyens
d’un traitement » (article 4 du règlement européen – définitions).
Une très grande variété de prestataires de services a la qualité de sous-traitant au sens
juridique du terme. Les activités des sous-traitants peuvent concerner une tâche bien précise (sous-
traitance d’envoi de courriers) ou être plus générales et étendues (gestion de l’ensemble d’un service
pour le compte d’un autre organisme telle que la gestion de la paie des salariés ou des agents par
exemple).
Sont notamment concernés par le règlement européen :

les prestataires de services informatiques (hébergement, maintenance,...), les intégrateurs de
logiciels, les sociétés de sécurité informatique, les entreprises de service du numérique ou
anciennement sociétés de services et d'ingénierie en informatique (SSII) qui ont accès aux
données,

les agences de marketing ou de communication qui traitent des données personnelles pour le
compte de clients et

plus généralement, tout organisme offrant un service ou une prestation impliquant un
traitement de données à caractère personnel pour le compte d’un autre organisme.

Un organisme public ou une association peut également être amené à recevoir une telle
qualification.
Ne sont pas concernés, dans la mesure où ils n’ont pas accès et ne traitent pas de données à
caractère personnel, les éditeurs de logiciels ou les fabricants de matériels (badgeuse, matériel
biométrique, matériel médical).
A noter :

Un organisme qui est sous-traitant est généralement responsable de traitement pour les
traitements qu’il réalise pour son propre compte, et non pour ses clients (gestion de son
personnel par exemple).

Lorsqu’un organisme détermine la finalité et les moyens d’un traitement, il ne peut pas être
qualifié de sous-traitant : un tel organisme doit être considéré comme étant un responsable de
ce traitement (article 28.10 du règlement européen).
Exemple de qualification de sous-traitant et de responsable de traitement
Une entreprise A offre un service d’envoi de courriers de prospection commerciale en utilisant les fichiers clients d’autres
entreprises B et C.
L’entreprise A est un sous-traitant des entreprises B et C dans la mesure où elle traite les données clients nécessaires à l’envoi
des courriers pour le compte et sur les instructions des entreprises B et C.
Les entreprises B et C sont responsables du traitement de gestion de leurs clients, incluant l’envoi de courriers de prospection
commerciale.
L’entreprise A est par ailleurs responsable de traitement s’agissant de la gestion du personnel dont elle est l’employeur, et
de la gestion de ses clients dont font partie les entreprises B et C.
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre1#Article4
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28

----- page 4 -----
Outil : pour déterminer si vous êtes sous-traitant ou responsable de traitement, voir l’avis 1/2010 du
groupe des CNIL européennes (G29) du 16 février 2010 qui précise le faisceau d’indices à utiliser dans
le cadre d’une analyse au cas par cas :

niveau d’instruction donné par le client au prestataire : quelle est l’autonomie du prestataire
dans la réalisation de sa prestation ?

degré de contrôle de l’exécution de la prestation : quel est le degré de « surveillance » du client
sur la prestation ?

valeur ajoutée fournie par le prestataire : le prestataire dispose-t-il d’une expertise
approfondie dans le domaine ?

degré de transparence sur le recours à un prestataire : l’identité du prestataire est-elle connue
des personnes concernées qui utilisent les services du client ?
Texte officiel
Article 4 du règlement européen pour les définitions du responsable du traitement et du sous-traitant
Article 28.10 du règlement européen sur la notion de responsable du traitement
[lien] http://ec.europa.eu/justice/policies/privacy/docs/wpdocs/2010/wp169_fr.pdf
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre1#Article4
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28

----- page 5 -----
Êtes-vous soumis au règlement européen sur la protection
des données ?
Vous entrez dans le champ du règlement européen en tant que sous-traitant :

si vous êtes établi dans l’UE ou ;

lorsque vous n’êtes pas établi dans l’UE, si :
vos « activités de traitement sont liées
o à l’offre de biens ou de services à des personnes concernées dans l’UE ;
o ou au suivi du comportement de ces personnes, dans la mesure où il s'agit d'un
comportement qui a lieu au sein de l'Union » (article 3 du règlement européen).
Texte officiel
Article 3 du règlement européen sur le champ d’application territorial
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre1#Article3
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre1#Article3

----- page 6 -----
Quel est le principal changement apporté par le règlement
européen pour les sous-traitants ?
Aujourd’hui :
Les obligations de la loi Informatique et Libertés ne s’imposent qu’au responsable de
traitement. En effet, en cas de recours à un sous-traitant :

le contrat entre ce sous-traitant et le responsable du traitement doit indiquer les obligations
incombant au sous-traitant pour protéger la sécurité et la confidentialité des
données et prévoir qu’il ne peut agir que sur instruction du responsable du traitement ;

ce sous-traitant doit présenter des garanties suffisantes pour assurer la mise en œuvre des
mesures de sécurité et de confidentialité prévues à l’article 34 de la loi Informatique et
Libertés ;

cette exigence ne décharge pas le responsable du traitement de son obligation de veiller au
respect de ces mesures.
A partir du 25 mai 2018 :
Le règlement européen consacre une logique de responsabilisation de tous les acteurs
impliqués dans le traitement des données personnelles, dès lors qu’elles concernent
des résidents européens, que ces acteurs soient ou non établis au sein de l’UE1.
Il impose des obligations spécifiques aux sous-traitants qui doivent notamment aider les
responsables de traitement dans leur démarche permanente de mise en conformité de leurs
traitements.
Texte officiel
Articles 28, 30.2 et 37 du règlement européen sur les obligations du sous-traitant
1 Le considérant 13 du règlement européen rappelle en effet que l’adoption d’un « règlement est nécessaire pour garantir
la sécurité juridique et la transparence aux opérateurs économiques (...), pour offrir aux personnes physiques dans tous
les Etats membres un même niveau de droits opposables et d’obligations et de responsabilités pour les
responsables du traitement et les sous-traitants ».
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexteArticle.do;jsessionid=636656F4E67DAD837D933B897BC40CC6.tpdila15v_3?idArticle=LEGIARTI000006528132&cidTexte=LEGITEXT000006068624&dateTexte=20161220
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article30
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article37

----- page 7 -----
Quelles sont vos obligations à compter du 25 mai 2018 ?
Lorsque vous intervenez en tant que sous-traitant dans la mise en œuvre d’un traitement de données
personnelles, vous devez offrir à votre client « des garanties suffisantes quant à la mise en
œuvre de mesures techniques et organisationnelles appropriées de manière à ce que
le traitement réponde aux exigences du présent règlement et garantisse la protection
des droits de la personne concernée » (article 28 du règlement européen).
Vous devez notamment assister et conseiller votre client dans sa conformité à certaines obligations
prévues par le règlement européen (analyses d’impact, notification de violation, sécurité, destruction
des données, contribution aux audits).
Concrètement, cela implique :
1. Une obligation de transparence et de traçabilité
Vous devez :

Etablir avec votre client un contrat ou un autre acte juridique précisant les obligations de
chaque partie et reprenant les dispositions de l’article 28 du règlement européen.

Recenser par écrit les instructions de votre client concernant les traitements de ses données
afin de prouver que vous agissez « sur instruction documentée du responsable de
traitement ».

Demander l’autorisation écrite de votre client si, en tant que sous-traitant, vous faites vous-
même appel à un sous-traitant.

Mettre à la disposition de votre client toutes les informations nécessaires pour
démontrer le respect de vos obligations et pour permettre la réalisation d’audits (sur la
base, par exemple, du référentiel de la CNIL pour la délivrance de labels en matière de
procédure d'audit).

Tenir un registre qui recense vos clients et décrit les traitements que vous effectuez pour leur
compte.
2. La prise en compte des principes de protection des données dès la
conception et de protection des données par défaut

Vous devez offrir à vos clients les garanties nécessaires afin que le traitement que vous
mettez en œuvre pour leur compte réponde aux exigences du règlement européen et protège
les droits des personnes concernées. Cela signifie notamment que :
o dès leur conception, vos outils, produits, applications ou services que vous offrez à
vos clients, intègrent de façon effective les principes relatifs à la protection des données
et
o par défaut, vos outils, produits, applications ou services garantissent que seules sont
traitées les données nécessaires à la finalité du traitement au regard de la quantité de
données collectées, de l’étendue de leur traitement, de la durée de conservation et du
nombre de personnes qui y a accès.

A titre d’exemple, ces principes peuvent impliquer :
o de permettre à votre client de paramétrer par défaut et a minima la collecte de données
et ne pas rendre techniquement obligatoire le renseignement d’un champ facultatif
o de ne collecter que les données strictement nécessaires à la finalité du traitement
(minimisation des données)
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do;?cidTexte=JORFTEXT000024742533
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do;?cidTexte=JORFTEXT000024742533

----- page 8 -----
o de purger automatiquement et sélectivement les données d’une base active à l’issue
d’une certaine durée ou
o de gérer des habilitations et droits d’accès informatiques « donnée par donnée » ou sur
demande des personnes concernées (pour les réseaux sociaux par exemple).
3. Une obligation de garantir la sécurité des données traitées

Vos employés qui traitent les données de vos clients doivent être soumis à une obligation de
confidentialité.

Vous devez notifier à votre client toute violation de ses données.

Vous devez prendre toute mesure pour garantir un niveau de sécurité adapté aux risques.

Au terme de votre prestation et selon les instructions de votre client, vous devez :
o supprimer toutes les données ou les renvoyer à votre client
o détruire les copies existantes sauf obligation légale de les conserver.
4. Une obligation d’assistance, d’alerte et de conseil

Si, selon vous, une instruction de votre client constitue une violation des règles en matière
de protection des données, vous devez l’en informer immédiatement.

Lorsqu’une personne exerce ses droits (accès, rectification, effacement, portabilité,
opposition, ne pas faire l’objet d’une décision individuelle automatisée, y compris le profilage)
vous devez, dans toute la mesure du possible, aider votre client à donner suite à cette
demande.

Compte tenu des informations à votre disposition, vous devez aider votre client à garantir
le respect des obligations en matière de sécurité du traitement, de notification de violation de
données et d’analyse d’impact relative à la protection des données.

----- page 9 -----
Par où commencer ?
1. Vérifiez si vous devez désigner un délégué à la protection des
données
Le délégué à la protection des données est chargé de piloter la conformité au règlement européen au
sein de l’organisme qui l’a désigné.
En tant que sous-traitant, vous devrez obligatoirement désigner un délégué à la protection des
données en 2018 :

Si vous êtes une autorité ou un organisme public ou

Si vos activités de base vous amènent à réaliser, pour le compte de vos clients, un suivi régulier
et systématique des personnes à grande échelle ou

Si vos activités de base vous amènent, pour le compte de vos clients, à traiter à grande échelle
des données dites « sensibles » ou relatives à des condamnations pénales et infractions.
Au-delà de ces cas obligatoires, la désignation d’un délégué à la protection des données est
recommandée car elle permet de disposer d’un expert chargé de la mise en œuvre concrète et du
pilotage de la conformité au règlement européen.
Exemples
Les lignes directrices du G29 sur le délégué à la protection des données adoptées le 5 avril 2017 donnent deux exemples de
désignation obligatoire d’un délégué par un sous-traitant :
Exemple n° 1 : une petite entreprise familiale active dans le secteur de la distribution d’appareils électroménagers dans
une seule ville recourt aux services d’un sous-traitant dont l’activité de base consiste à fournir des services d’analyse de sites
internet et d’assistance à la publicité et au marketing ciblés. Les activités de l’entreprise familiale et ses clients n'entraînent
pas de traitement de données à «grande échelle», compte tenu du faible nombre de clients et des activités relativement
limitées. Toutefois, prises globalement, les activités du sous-traitant, qui dispose d’un grand nombre de clients comme cette
petite entreprise, consistent en un traitement à grande échelle. Le sous-traitant doit donc désigner un délégué en vertu de
l’article 37, paragraphe 1, point b) du règlement européen. L’entreprise familiale n’est quant à elle pas soumise à l’obligation
de désigner un délégué.
Exemple n° 2 : une entreprise de taille moyenne spécialisée dans la fabrication de carrelage sous-traite ses services de
médecine du travail à un sous-traitant externe, qui dispose d’un grand nombre de clients similaires dans le département du
Tarn. Le sous-traitant doit désigner un délégué en vertu de l’article 37, paragraphe 1, point c), dans la mesure où le traitement
s’effectue à grande échelle. En revanche, le fabricant n’est pas nécessairement tenu de désigner un délégué.
Le délégué désigné par un sous-traitant supervise également les activités menées par l’organisation sous-traitante lorsqu’elle
agit elle-même en qualité de responsable du traitement des données (par exemple ressources humaines, informatique,
logistique).
Pour approfondir :
Consultez la page dédiée sur le site de la CNIL
Texte officiel
Article 37 du règlement européen sur la désignation obligatoire d’un délégué à la protection des
données par un sous-traitant
2. Analysez et révisez vos contrats
Ce contrat doit définir :

l’objet et la durée de la prestation que vous effectuez pour le compte de votre client

la nature et la finalité du traitement
[lien] https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/ld_portabilite_eng.pdf
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article37
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article37
[lien] https://www.cnil.fr/fr/devenir-delegue-la-protection-des-donnees
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article37

----- page 10 -----

le type de données à caractère personnel que vous traitez pour le compte de votre client

les catégories de personnes concernées

les obligations et les droits de votre client en tant que responsable de traitement

vos obligations et vos droits en tant que sous-traitant tels que prévus à l’article 28 du règlement
Exemple de clause
Le présent guide propose un exemple de clauses de sous-traitance dans l’attente de l’adoption de
clauses contractuelles types au sens de l’article 28.8 du règlement européen. Ces exemples de clauses
peuvent être insérés dans vos contrats. Elles doivent adaptées et précisées selon la prestation de sous-
traitance concernée. A noter qu’elles ne constituent pas, à elles seules, un contrat de sous-traitance.
Texte officiel
Considérant 81 et article 28 du règlement européen sur les obligations du sous-traitant
3. Elaborez un registre des traitements
En tant que sous-traitant, vous devez tenir un registre des catégories d’activités de traitement
que vous effectuez pour le compte de vos clients.
Ce registre doit être tenu par écrit et contenir :

le nom et les coordonnées de chaque client pour le compte duquel vous traitez des données

le nom et les coordonnées de chaque sous-traitant ultérieur, le cas échéant

le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données, le cas échéant

les catégories de traitements effectués pour le compte de chaque client

les transferts de données hors UE que vous effectuez pour le compte de vos clients, le cas
échéant

dans la mesure du possible, une description générale des mesures de sécurité techniques et
organisationnelles que vous mettez en place.
A noter
Vous avez par ailleurs la qualité de responsable de traitement pour les opérations que vous mettez en
œuvre sur vos propres données (par exemple pour la gestion de votre personnel ou la gestion de vos
clients). Dès lors, deux registres sont à tenir : un pour les traitements dont vous êtes responsable
et un autre pour les traitements que vous opérez, en tant que sous-traitant, pour le compte de vos
clients.
Modèle de registre
Un modèle de registre est proposé à l’étape 2 : cartographier vos traitements du guide en ligne 6 étapes
pour se préparer au règlement européen
Texte officiel
Article 30.2 du règlement européen sur la tenue du registre par un sous-traitant
Article 30.1 du règlement européen pour la tenue du registre par un responsable de traitement
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28
[lien] https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/registre-reglement-publie.xlsx
[lien] https://www.cnil.fr/fr/cartographier-vos-traitements-de-donnees-personnelles
[lien] https://www.cnil.fr/fr/principes-cles/reglement-europeen-se-preparer-en-6-etapes
[lien] https://www.cnil.fr/fr/principes-cles/reglement-europeen-se-preparer-en-6-etapes
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article30
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article30

----- page 11 -----
Si je fais appel à un autre sous-traitant, quelles sont mes
obligations ?
En tant que sous-traitant, vous ne pouvez recruter un autre sous-traitant qu’après avoir obtenu
l’autorisation écrite de votre client. Cette autorisation peut être, au choix des parties :

spécifique, c’est-à-dire accordée pour un sous-traitant particulier ou

générale, vous devrez informer votre client de tout changement envisagé concernant l’ajout
ou le remplacement de sous-traitants, permettant ainsi à votre client d’émettre des objections
sur ces changements.
Le sous-traitant que vous recrutez est soumis aux mêmes obligations que celles prévues dans
votre contrat avec votre client responsable de traitement. Il doit en particulier présenter des
garanties suffisantes quant à la mise en œuvre de mesures techniques et organisationnelles
appropriées pour que le traitement soit conforme au règlement européen.
Attention !
Si le sous-traitant que vous recrutez ne respecte pas ses obligations, vous êtes pleinement
responsable vis-à-vis du responsable de traitement de l’exécution par ce sous-traitant de ses
obligations.
Texte officiel
Articles 28.2 et 28.4 du règlement européen sur le recrutement d’un sous-traitant par un sous-traitant
Les contrats en cours avec mes clients doivent-ils être
modifiés ?
Oui, tous les contrats de sous-traitance en cours d’exécution devront comprendre au
25 mai 2018 les clauses obligatoires prévues par le règlement européen.
Il est donc recommandé à tous les sous-traitants :

d’anticiper cette évolution du cadre juridique applicable en intégrant dès à présent et par
avenant les clauses dans les contrats en cours avec leurs clients, tout en
prévoyant qu’elles ne seront opposables qu’à compter du 25 mai 2018

de procéder dès cette date à des vérifications et/ou audits vous permettant de vous
assurer du respect de vos obligations en tant que sous-traitant et de réaliser les ajustements
nécessaires.
Exemple de clauses
Le présent guide propose un exemple de clauses de sous-traitance dans l’attente de l’adoption de
clauses contractuelles types au sens de l’article 28.8 du règlement européen. Ces exemples de clauses
peuvent être insérés dans vos contrats. Elles doivent adaptées et précisées selon la prestation de sous-
traitance concernée. A noter qu’elles ne constituent pas, à elles seules, un contrat de sous-traitance.
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28

----- page 12 -----
Quel est mon rôle en cas de violation de données ?
Une violation de données est une faille de sécurité entraînant, de manière accidentelle ou illicite,
la destruction, la perte, l’altération, la divulgation non autorisée de données à caractère personnel
transmises, conservées ou traitées d’une autre manière ou l’accès non autorisé à ces données.
Vous devez notifier à votre client toute violation de données à caractère personnel dans
les meilleurs délais après en avoir pris connaissance.
Sur la base de cette notification, votre client, en tant que responsable de traitement, devra quant
à lui notifier cette violation de données à l’autorité de contrôle compétente dans les conditions
de l’article 33 du règlement européen et communiquer à la personne concernée une telle violation
dans les conditions de l’article 34 du règlement européen.
Sous réserve de l’accord de votre client et à condition que cela soit prévu explicitement par le contrat
vous liant avec votre client, il est possible pour ce dernier de vous donner instruction d’effectuer pour
son compte cette notification à l’autorité et, le cas échéant aux personnes concernées (voir les
exemples de clauses à la fin du présent guide).
Texte officiel :
Articles 4.12, 33 et 34 du règlement européen
Quel est mon rôle dans le cadre de l’analyse d’impact ?
Votre client, en tant que responsable de traitement, doit réaliser une analyse d’impact des
traitements envisagés sur la protection des données dans les conditions prévues à l’article 35 du
règlement européen. La réalisation d’une telle analyse ne relève donc pas de votre responsabilité.
Toutefois, vous devez aider votre client dans la réalisation de cette analyse et lui fournir
toute l’information nécessaire. Cette assistance doit être prévue dans votre contrat avec votre
client.
Texte officiel :
Article 28.3 f) du règlement européen et lignes directrices du G29 relatives à l’analyse d’impact (p.13)
Puis-je bénéficier du mécanisme de guichet unique ?
Si vous êtes établis dans plusieurs États membres de l’UE, vous pouvez bénéficier du mécanisme de
guichet unique.
Il permet aux organismes qui mettent en œuvre des traitements transfrontaliers (établissements dans
plusieurs Etats membres ou traitements affectant des personnes dans plusieurs Etats membres) de
dialoguer avec une seule autorité de contrôle nationale qui prendra des décisions applicables à
l’ensemble des Etats membres concernés par ces traitements. Cette autorité est appelée « autorité
chef de file ».
Votre autorité chef de file sera celle de votre établissement principal, c’est-à-dire du lieu de votre
administration centrale dans l’UE. Si vous ne disposez pas d’administration centrale dans l’UE, il
s’agira alors de l’établissement dans l’UE où se déroule l’essentiel de vos activités de traitement.
Texte officiel
Articles 4.16, 56 et considérant 36 du règlement européen et lignes directrices du G29 relatives à la
désignation d’une autorité chef de file (p. 9)
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article33
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article34
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre1#Article4
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article33
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article34
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article35
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28
[lien] https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/ld_dpia_eng.pdf
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre1#Article4
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre6#Article56
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees
[lien] https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/lead_authorityen.pdf
[lien] https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/lead_authorityen.pdf

----- page 13 -----
Quelles sont mes obligations si je ne suis pas établi dans
l’UE ?
Si vous ne disposez pas d’établissement dans l’UE, vous êtes soumis à l’ensemble des dispositions du
règlement européen dès lors :

que vous procédez, pour le compte de votre client, à des traitements de données de personnes
se trouvant dans l’UE

que vous offrez, pour le compte de votre client, des biens ou des services ou suivez le
comportement de ces personnes.
Vous devez alors désigner un représentant dans l’UE pour être l’interlocuteur des personnes
concernées et des autorités de contrôle pour toute question relative à ces traitements.
Texte officiel :
Articles 3 et 27 du règlement européen
Quels sont les risques en cas de non-respect de mes
obligations ?
Toute personne ayant subi un dommage matériel ou moral du fait d’une violation du règlement
européen peut obtenir la réparation intégrale de son préjudice de la part du responsable
de traitement ou du sous-traitant.
Vous pouvez donc être tenu pour responsable du dommage causé et faire l’objet de sanctions
administratives importantes pouvant s’élever, selon la catégorie de l’infraction, jusqu’à 10 ou
20 millions d’euros, ou, dans le cas d’une entreprise, jusqu’à 2% ou 4% du chiffre d'affaires annuel
mondial de l’exercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu. Ces sanctions peuvent
s’appliquer par exemple dans les cas suivants :

si vous agissez en dehors des instructions licites de votre client ou contrairement à ces
instructions ;

si vous n’aidez pas votre client à respecter ses obligations (notamment notification d’une
violation de données ou réalisation d’une analyse d’impact) ;

si vous ne mettez pas à la disposition de votre client les informations permettant de démontrer
le respect des obligations ou pour permettre la réalisation d’audits ;

si vous n’informez pas votre client qu’une instruction constituerait une violation du règlement
européen ;

si vous sous-traitez sans autorisation préalable de votre client ;

si vous faites appel à un sous-traitant qui ne présente pas de garanties suffisantes ;

si vous ne désignez pas un délégué à la protection des données lorsque cela est obligatoire ou
encore

si vous ne tenez pas de registre des catégories d’activités de traitement que vous mettez en
œuvre pour le compte de vos clients.
Texte officiel :
Articles 82 et 83 du règlement européen
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre1#Article3
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article27
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre8#Article82
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre8#Article83

----- page 14 -----
Exemple de clauses contractuelles de sous-traitance
L’exemple de clauses de sous-traitance ci-dessous est proposé dans l’attente de
l’adoption de clauses contractuelles types au sens de l’article 28.8 du règlement
européen. Ces exemples de clauses peuvent être insérés dans vos contrats. Elles
doivent adaptées et précisées selon la prestation de sous-traitance concernée. A noter
qu’elles ne constituent pas, à elles seules, un contrat de sous-traitance.
[...], situé à [...] et représenté par [...]
(ci-après, « le responsable de traitement»)
d'une part,
ET
[...], situé à [...] et représenté par [...]
(ci-après, « le sous-traitant»)
d’autre part,
I.
Objet
Les présentes clauses ont pour objet de définir les conditions dans lesquelles le sous-traitant
s’engage à effectuer pour le compte du responsable de traitement les opérations de traitement de
données à caractère personnel définies ci-après.
Dans le cadre de leurs relations contractuelles, les parties s’engagent à respecter la réglementation
en vigueur applicable au traitement de données à caractère personnel et, en particulier, le
règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 applicable à
compter du 25 mai 2018 (ci-après, « le règlement européen sur la protection des
données »).
II.
Description du traitement faisant l’objet de la sous-traitance
Le sous-traitant est autorisé à traiter pour le compte du responsable de traitement les données à
caractère personnel nécessaires pour fournir le ou les service(s) suivant(s) [...].
La nature des opérations réalisées sur les données est [...].
La ou les finalité(s) du traitement sont [...].
Les données à caractère personnel traitées sont [...].
Les catégories de personnes concernées sont [...].
Pour l’exécution du service objet du présent contrat, le responsable de traitement met à la
disposition du sous-traitant les informations nécessaires suivantes [...].
[lien] https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees/chapitre4#Article28

----- page 15 -----
III.
Durée du contrat
Le présent contrat entre en vigueur à compter du [...] pour une durée de [...].
IV.
Obligations du sous-traitant vis-à-vis du responsable de traitement
Le sous-traitant s'engage à :
1.
traiter les données uniquement pour la ou les seule(s) finalité(s) qui fait/font l’objet
de la sous-traitance
2.
traiter les données conformément aux instructions documentées du responsable de
traitement figurant en annexe du présent contrat. Si le sous-traitant considère qu’une
instruction constitue une violation du règlement européen sur la protection des données ou
de toute autre disposition du droit de l’Union ou du droit des Etats membres relative à la
protection des données, il en informe immédiatement le responsable de traitement. En
outre, si le sous-traitant est tenu de procéder à un transfert de données vers un pays tiers ou
à une organisation internationale, en vertu du droit de l’Union ou du droit de l’Etat membre
auquel il est soumis, il doit informer le responsable du traitement de cette obligation
juridique avant le traitement, sauf si le droit concerné interdit une telle information pour des
motifs importants d'intérêt public
3.
garantir la confidentialité des données à caractère personnel traitées dans le cadre du
présent contrat
4.
veiller à ce que les personnes autorisées à traiter les données à caractère
personnel en vertu du présent contrat :

s’engagent à respecter la confidentialité ou soient soumises à une obligation légale
appropriée de confidentialité

reçoivent la formation nécessaire en matière de protection des données à caractère
personnel
5.
prendre en compte, s’agissant de ses outils, produits, applications ou services, les principes
de protection des données dès la conception et de protection des données par
défaut
6.
Sous-traitance
Choisir l’une des deux options
Option A (autorisation générale)
Le sous-traitant peut faire appel à un autre sous-traitant (ci-après, « le sous-traitant
ultérieur ») pour mener des activités de traitement spécifiques. Dans ce cas, il informe
préalablement et par écrit le responsable de traitement de tout changement envisagé
concernant l’ajout ou le remplacement d’autres sous-traitants. Cette information doit
indiquer clairement les activités de traitement sous-traitées, l’identité et les coordonnées du
sous-traitant et les dates du contrat de sous-traitance. Le responsable de traitement dispose
d’un délai minium de [...] à compter de la date de réception de cette information pour
présenter ses objections. Cette sous-traitance ne peut être effectuée que si le responsable de
traitement n'a pas émis d'objection pendant le délai convenu.

----- page 16 -----
Option B (autorisation spécifique)
Le sous-traitant est autorisé à faire appel à l’entité [...] (ci-après, le « sous-traitant
ultérieur ») pour mener les activités de traitement suivantes : [...]
En cas de recrutement d’autres sous-traitants ultérieurs, le sous-traitant doit recueillir
l’autorisation écrite, préalable et spécifique du responsable de traitement.
Quelle que soit l’option (autorisation générale ou spécifique)
Le sous-traitant ultérieur est tenu de respecter les obligations du présent contrat pour le
compte et selon les instructions du responsable de traitement. Il appartient au sous-traitant
initial de s’assurer que le sous-traitant ultérieur présente les mêmes garanties suffisantes
quant à la mise en œuvre de mesures techniques et organisationnelles appropriées de
manière à ce que le traitement réponde aux exigences du règlement européen sur la
protection des données. Si le sous-traitant ultérieur ne remplit pas ses obligations en matière
de protection des données, le sous-traitant initial demeure pleinement responsable devant le
responsable de traitement de l’exécution par l’autre sous-traitant de ses obligations.
7.
Droit d’information des personnes concernées
Choisir l’une des deux options
Option A
Il appartient au responsable de traitement de fournir l’information aux personnes
concernées par les opérations de traitement au moment de la collecte des données.
Option B
Le sous-traitant, au moment de la collecte des données, doit fournir aux personnes
concernées par les opérations de traitement l’information relative aux traitements de
données qu’il réalise. La formulation et le format de l’information doit être convenue avec le
responsable de traitement avant la collecte de données.
8. Exercice des droits des personnes
Dans la mesure du possible, le sous-traitant doit aider le responsable de traitement à
s’acquitter de son obligation de donner suite aux demandes d’exercice des droits des
personnes concernées : droit d’accès, de rectification, d’effacement et d’opposition, droit à la
limitation du traitement, droit à la portabilité des données, droit de ne pas faire l’objet d’une
décision individuelle automatisée (y compris le profilage).
Choisir l’une des deux options
Option A
Lorsque les personnes concernées exercent auprès du sous-traitant des demandes d’exercice
de leurs droits, le sous-traitant doit adresser ces demandes dès réception par courrier
électronique à [...] (indiquer un contact au sein du responsable de traitement).
Option B
Le sous-traitant doit répondre, au nom et pour le compte du responsable de traitement et
dans les délais prévus par le règlement européen sur la protection des données aux demandes
des personnes concernées en cas d’exercice de leurs droits, s’agissant des données faisant
l’objet de la sous-traitance prévue par le présent contrat.
9.
Notification des violations de données à caractère personnel
Le sous-traitant notifie au responsable de traitement toute violation de données à caractère
personnel dans un délai maximum de [...] heures après en avoir pris connaissance et par le
moyen suivant [...]. Cette notification est accompagnée de toute documentation utile afin de
permettre au responsable de traitement, si nécessaire, de notifier cette violation à l’autorité
de contrôle compétente.

----- page 17 -----
Option possible
Après accord du responsable de traitement, le sous-traitant notifie à l’autorité de contrôle
compétente (la CNIL), au nom et pour le compte du responsable de traitement, les violations
de données à caractère personnel dans les meilleurs délais et, si possible, 72 heures au plus
tard après en avoir pris connaissance, à moins que la violation en question ne soit pas
susceptible d’engendrer un risque pour les droits et libertés des personnes physiques.
La notification contient au moins :

la description de la nature de la violation de données à caractère personnel y compris,
si possible, les catégories et le nombre approximatif de personnes concernées par la
violation et les catégories et le nombre approximatif d'enregistrements de données à
caractère personnel concernés ;

le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données ou d'un autre point
de contact auprès duquel des informations supplémentaires peuvent être obtenues ;

la description des conséquences probables de la violation de données à caractère
personnel ;

la description des mesures prises ou que le responsable du traitement propose de
prendre pour remédier à la violation de données à caractère personnel, y compris, le
cas échéant, les mesures pour en atténuer les éventuelles conséquences négatives.
Si, et dans la mesure où il n’est pas possible de fournir toutes ces informations en même
temps, les informations peuvent être communiquées de manière échelonnée sans retard
indu.
Après accord du responsable de traitement, le sous-traitant communique, au nom et pour le
compte du responsable de traitement, la violation de données à caractère personnel à la
personne concernée dans les meilleurs délais, lorsque cette violation est susceptible
d'engendrer un risque élevé pour les droits et libertés d'une personne physique.
La communication à la personne concernée décrit, en des termes clairs et simples, la nature
de la violation de données à caractère personnel et contient au moins

la description de la nature de la violation de données à caractère personnel y compris,
si possible, les catégories et le nombre approximatif de personnes concernées par la
violation et les catégories et le nombre approximatif d'enregistrements de données à
caractère personnel concernés ;

le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données ou d'un autre point
de contact auprès duquel des informations supplémentaires peuvent être obtenues ;

la description des conséquences probables de la violation de données à caractère
personnel ;

la description des mesures prises ou que le responsable du traitement propose de
prendre pour remédier à la violation de données à caractère personnel, y compris, le
cas échéant, les mesures pour en atténuer les éventuelles conséquences négatives.
10. Aide du sous-traitant dans le cadre du respect par le responsable de traitement
de ses obligations
Le sous-traitant aide le responsable de traitement pour la réalisation d’analyses d’impact
relative à la protection des données.
Le sous-traitant aide le responsable de traitement pour la réalisation de la consultation
préalable de l’autorité de contrôle.

----- page 18 -----
11. Mesures de sécurité
Le sous-traitant s’engage à mettre en œuvre les mesures de sécurité suivantes :
[Décrire les mesures techniques et organisationnelles garantissant un niveau de sécurité
adapté au risque, y compris, entre autres

la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel

les moyens permettant de garantir la confidentialité, l'intégrité, la disponibilité et la
résilience constantes des systèmes et des services de traitement;

les moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et
l'accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident physique ou technique;

une procédure visant à tester, à ’analyser et à ’évaluer régulièrement l'efficacité des
mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement]
Le sous-traitant s’engage à mettre en œuvre les mesures de sécurité prévues par [code de
conduite, certification].
[Dans la mesure où l’article 32 du règlement européen sur la protection des données prévoit
que la mise en œuvre des mesures de sécurité incombe au responsable du traitement et au
sous-traitant, il est recommandé de déterminer précisément les responsabilités de
chacune des parties au regard des mesures à mettre en œuvre]
12. Sort des données
Au terme de la prestation de services relatifs au traitement de ces données, le sous-traitant
s’engage à :
Au choix des parties :

détruire toutes les données à caractère personnel ou

à renvoyer toutes les données à caractère personnel au responsable de traitement ou

à renvoyer les données à caractère personnel au sous-traitant désigné par le
responsable de traitement
Le renvoi doit s’accompagner de la destruction de toutes les copies existantes dans les
systèmes d’information du sous-traitant. Une fois détruites, le sous-traitant doit justifier par
écrit de la destruction.
13. Délégué à la protection des données
Le sous-traitant communique au responsable de traitement le nom et les coordonnées
de son délégué à la protection des données, s’il en a désigné un conformément à
l’article 37 du règlement européen sur la protection des données
14. Registre des catégories d’activités de traitement
Le sous-traitant déclare tenir par écrit un registre de toutes les catégories d’activités de
traitement effectuées pour le compte du responsable de traitement comprenant :

le nom et les coordonnées du responsable de traitement pour le compte duquel il agit,
des éventuels sous-traitants et, le cas échéant, du délégué à la protection des données;

les catégories de traitements effectués pour le compte du responsable du traitement;

le cas échéant, les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à
une organisation internationale, y compris l'identification de ce pays tiers ou de cette
organisation internationale et, dans le cas des transferts visés à l'article 49, paragraphe
1, deuxième alinéa du règlement européen sur la protection des données, les
documents attestant de l'existence de garanties appropriées;

----- page 19 -----

dans la mesure du possible, une description générale des mesures de sécurité
techniques et organisationnelles, y compris entre autres, selon les besoins :
o
la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel;
o
des moyens permettant de garantir la confidentialité, l'intégrité, la disponibilité et
la résilience constantes des systèmes et des services de traitement;
o
des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère
personnel et l'accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident
physique ou technique;
o
une procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des
mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement.
15. Documentation
Le sous-traitant met à la disposition du responsable de traitement la documentation
nécessaire pour démontrer le respect de toutes ses obligations et pour permettre
la réalisation d'audits, y compris des inspections, par le responsable du traitement ou un
autre auditeur qu'il a mandaté, et contribuer à ces audits.
V.
Obligations du responsable de traitement vis-à-vis du sous-traitant
Le responsable de traitement s’engage à :
1.
fournir au sous-traitant les données visées au II des présentes clauses
2.
documenter par écrit toute instruction concernant le traitement des données par le sous-
traitant
3.
veiller, au préalable et pendant toute la durée du traitement, au respect des obligations
prévues par le règlement européen sur la protection des données de la part du sous-traitant
4.
superviser le traitement, y compris réaliser les audits et les inspections auprès du sous-
traitant
