
----- page 1 -----
06/2021
1
—
6
Chapitre 1 : Vue d’ensemble | Fiche 103 : Les acteurs du financement des entreprises
© Banque de France
LE RÉFÉRENTIEL DES FINANCEMENTS DES ENTREPRISES
Les acteurs du financement 
des entreprises
103
MOTS CLÉS
financement,
pouvoirs publics,
Banque européenne 
d’investissement (BEI),
établissements de crédit,
fonds d’investissement,
assurance-crédit,
Euronext Growth,
Euronext Access,
Autorité des marchés financiers 
(AMF),
Bpifrance
SOMMAIRE
1.  PRÉSENTATION GÉNÉRALE	
2
2.  LES ACTEURS PUBLICS	
2
2.1. Les pouvoirs publics	
2
2.2. Bpifrance	
2
2.3. La Banque européenne d’investissement (BEI)	
3
3.  LES ACTEURS PRIVÉS :  
INTERMÉDIAIRES BANCAIRES ET FINANCIERS, ENTREPRISES	
3
3.1. Les établissements du secteur bancaire	
3
3.2. Les fonds d’investissement	
4
3.3. Les entreprises	
4
3.4. Les particuliers	
4
3.5. Les assurances et mutuelles	
4
3.6. Les sociétés d’assurance-crédit	
5
4.  LES MARCHÉS	
5
4.1. Le marché Eurolist	
5
4.2. Le marché Euronext Growth	
5
4.3. Le marché Enternext	
6
4.4. Euronext Access	
6
4.5. L’Autorité des marchés financiers (AMF)	
6
NB  Pour plus d’informations sur les pouvoirs publics, voir la fiche 211.  
Pour plus d’informations sur la Banque publique d’investissement (Bpifrance), voir les fiches 212, 313, 414, 427, 504. 
Pour plus d’informations sur la Banque européenne d’investissement (BEI), voir la fiche 213. 
Pour plus d’informations sur les établissements du secteur bancaire, voir la fiche 221. 
Pour plus d’informations sur les fonds d’investissement, voir la fiche 222. 
Pour plus d’informations sur les entreprises, voir les fiches 601, 602 et 603. 
Pour plus d’informations sur les particuliers, voir la fiche 332. 
Pour plus d’informations sur les assurances et mutuelles, voir la fiche 223. 
Pour plus d’informations sur les sociétés d’assurance-crédit, voir la fiche 224. 
Pour plus d’informations sur le marché Euronext Growth, voir la fiche 231. 
Pour plus d’informations sur Euronext Access, voir la fiche 232. 
Pour plus d’informations sur l’Autorité des marchés financiers (AMF), voir la fiche 233.

----- page 2 -----
2
—
6
Chapitre 1 : Vue d’ensemble | Fiche 103 : Les acteurs du financement des entreprises
© Banque de France
1.  PRÉSENTATION GÉNÉRALE
Les acteurs du financement des entreprises peuvent être classés en trois catégories : les acteurs 
publics, les acteurs privés et les acteurs de marché.
2.  LES ACTEURS PUBLICS
2.1.  Les pouvoirs publics
Les principaux services de l’État impliqués dans le financement des entreprises sont la direction 
générale du Trésor, la direction générale des Entreprises (DGE) et l’Agence nationale de la cohésion 
des territoires (ANCT).
La direction générale du Trésor assure notamment le secrétariat général du Comité interministériel 
de restructuration industrielle (CIRI), qui a pour mission d’aider les entreprises en difficulté de 
plus de 400 salariés. Le CIRI aide les entreprises en difficulté à élaborer et mettre en œuvre des 
solutions permettant d’assurer leur pérennité et leur développement, en menant des négociations qui 
aboutissent à la signature d’accords impliquant leurs partenaires (actionnaires, créanciers, principaux 
clients et fournisseurs, assureurs crédit, pouvoirs publics). Le CIRI peut être amené à octroyer des 
prêts du Fonds de développement économique et social (FDES).
Placée sous l’autorité du ministre du Redressement productif et du ministre de l’Artisanat, du 
Commerce et du Tourisme, la DGE conçoit et met en œuvre les politiques publiques concourant au 
développement des entreprises.
L’Agence nationale de la cohésion des territoire (ANCT) est née de la fusion du Commissariat général 
à l’égalité des territoires (CGET), d’Epareca et de l’Agence du numérique. Sa création marque une 
transformation profonde de l’action de l’État : l’action est désormais plus en lien avec les collectivités 
territoriales pour les aider à mener à bien leurs projets de territoires.
2.2.  Bpifrance
Issue en 2013 du rapprochement d’OSEO, CDC Entreprise, FSI et FSI Régions, la Banque publique 
d’investissement (Bpifrance) est un organisme public chargé de garantir le financement des entreprises 
pour les accompagner de l’amorçage jusqu’à la cotation en bourse, du crédit aux fonds propres. Bpifrance 
propose ainsi aux entreprises un continuum de financement à chaque étape clé de leur développement 
et une offre adaptée aux spécificités régionales par l’intermédiaire de ses 50 implantations territoriales.
Bpifrance assure, en outre, des services d’accompagnement et de soutien renforcé à l’innovation 
et à l’export.
Bpifrance agit en appui des politiques publiques conduites par l’État et par les Régions pour répondre 
à trois objectifs :
—  favoriser le développement économique des régions ;
—  participer au renouveau industriel de la France ;
—  faire émerger les entreprises performantes de demain.

----- page 3 -----
3
—
6
Chapitre 1 : Vue d’ensemble | Fiche 103 : Les acteurs du financement des entreprises
© Banque de France
2.3.  La Banque européenne d’investissement (BEI)
La Banque européenne d’investissement est l’institution de financement à long terme de 
l’Union européenne (UE). La BEI a une activité de prêts destinés aux entreprises, exercée soit 
directement, soit par l’intermédiaire des banques commerciales, pour financer les projets 
d’investissement viables qui contribuent à la réalisation des objectifs de l’UE. Même si l’action 
pour le climat fait partie intégrante de toutes ses activités, la Banque cible les domaines prioritaires 
suivants : climat et environnement, développement, innovation et compétences, petites et moyennes 
entreprises, infrastructures et cohésion.
La BEI propose des prêts, des garanties, des investissements en fonds propres et des services 
de conseil.
3.  LES ACTEURS PRIVÉS : 
INTERMÉDIAIRES BANCAIRES ET FINANCIERS, ENTREPRISES
3.1.  Les établissements du secteur bancaire
Suite à l’entrée en vigueur au 1er janvier 2014 du règlement (UE) N° 575/2013 du 26 juin 2013 
concernant les exigences prudentielles applicables aux établissements de crédit et aux entreprises 
d’investissement européen 1, qui harmonise la notion d’établissement de crédit au niveau 
communautaire, deux catégories d’établissements du secteur bancaire ont été distinguées en droit 
français : les établissements de crédit et les sociétés de financement.
Les établissements de crédit sont des personnes morales dont l’activité consiste, pour leur propre 
compte et à titre de profession habituelle, à recevoir des fonds remboursables du public 2 et à octroyer 
des crédits.
Les sociétés de financement sont des personnes morales, autres que des établissements de crédit, 
qui effectuent à titre de profession habituelle et pour leur propre compte uniquement des opérations 
de crédit.
Les établissements du secteur bancaire peuvent aussi effectuer des opérations connexes à ces 
activités : notamment les opérations de change, conseil et assistance en matière de gestion financière, 
d’ingénierie financière et d’une manière générale les services destinés à faciliter la création et le 
développement des entreprises, opérations de location simple de biens mobiliers ou immobiliers 
pour les établissements habilités à effectuer des opérations de crédit-bail…
Pour exercer leur activité, les établissements du secteur bancaire doivent avoir reçu un agrément de 
l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR).
1.  En anglais : « Capital Requirements Regulation » – CRR. 
 
2.  Sont considérés comme fonds remboursables du public, les fonds qu’une personne recueille d’un tiers, notamment 
sous forme de dépôts, avec le droit d’en disposer pour son propre compte mais à charge pour elle de les restituer. 
Cette notion est relativement large car elle inclut l’émission continue d’obligations et d’autres titres comparables.

----- page 4 -----
4
—
6
Chapitre 1 : Vue d’ensemble | Fiche 103 : Les acteurs du financement des entreprises
© Banque de France
3.2.  Les fonds d’investissement
Les fonds d’investissement (private equity) apportent des capitaux propres en entrant dans le capital 
des entreprises, de préférence non cotées en Bourse. Cette prise de participation, minoritaire ou 
majoritaire, permet de financer le démarrage des entreprises, leur croissance, leur transmission, et 
parfois leur redressement (les fonds interviennent à ces stades différents de maturité de l’entreprise). 
Ils sont le plus souvent spécialisés suivant l’objectif de leur intervention : fonds de capital-risque, 
fonds de capital développement, fonds de LBO (cf. France Invest).
3.3.  Les entreprises
De façon traditionnelle, les entreprises ont recours à 2 modes de financement entre elles : le crédit 
inter-entreprises (délais de paiement) et le cash-pooling.
Les délais de paiement consentis entre des entités non financières lors des échanges commerciaux 
constituent une pratique courante. L’entreprise qui consent des délais de paiement joue un rôle de 
banquier envers ses clients auxquels elle accorde des « prêts à court terme ».
Le cash-pooling (ou gestion centralisée de trésorerie) est une méthode de gestion centralisée 
permettant d’optimiser les besoins et les excédents de trésorerie en équilibrant tous les comptes 
des sociétés d’un groupe afin de réduire l’endettement global à court terme, et de pouvoir négocier 
des conditions bancaires optimales.
Depuis le 6 août 2015, les entreprises peuvent aussi s’accorder entre elles des prêts de moins 
de 3 ans, dénommés « prêts inter-entreprises ». Strictement encadré et soumis à des conditions 
bien spécifiques, ce mécanisme vise essentiellement à renforcer les liens et la solidarité entre 
les partenaires économiques en permettant de mobiliser les stocks de capitaux détenus par des 
entreprises en excédent de trésorerie vers des entreprises partenaires en manque de liquidité.
3.4.  Les particuliers
Auparavant exclus du système de financement des entreprises, les particuliers peuvent désormais 
apporter des fonds grâce au financement participatif ou crowdfunding (« financement par la foule »), 
qui est réglementé. Le crowdfunding est un mode de levée de fonds réalisé auprès d’un large public 
de particuliers pour financer un projet spécifique via une plateforme sur internet. Il peut se présenter 
sous trois formes : dons, prêts ou participations au capital.
3.5.  Les assurances et mutuelles
La réforme du code des assurances en août 2013 et le décret du 17 décembre 2014 a permis aux 
assureurs, mutuelles et institutions de prévoyance de participer au financement de l’économie 
réelle via l’investissement dans des fonds de prêts à l’économie (FPE). Cette réforme a aussi permis 
d’accompagner le développement du marché de l’Euro PP en France.

----- page 5 -----
5
—
6
Chapitre 1 : Vue d’ensemble | Fiche 103 : Les acteurs du financement des entreprises
© Banque de France
3.6.  Les sociétés d’assurance-crédit
L’assurance-crédit est une forme très particulière d’assurance destinée à garantir les entreprises 
contre les défauts de paiement de leurs clients pour cause d’insolvabilité ou lors de la survenance 
d’événements extérieurs (risque politique dans les contrats à l’exportation, actes de terrorisme 
ou de guerre, catastrophes naturelles…). L’assurance-crédit aide à la gestion du risque client en 
remboursant, selon les termes du contrat, les pertes liées au dépôt de bilan, au refus de payer ou 
à une incapacité de paiement des clients de leurs adhérents. L’assurance-crédit a également une 
fonction de prévention et de surveillance des « clients des clients ».
4.  LES MARCHÉS
Les marchés peuvent être :
—  réglementés : un marché réglementé est un marché qui se caractérise par des règles strictes 
d’admission, un contrôle des autorités de tutelle (en France principalement l’AMF) sur le 
fonctionnement du marché et sur les intervenants, et un suivi de l’information communiquée 
au marché ;
—  régulés : un marché régulé est un marché plus souple qu’un marché réglementé. Les conditions 
d’admission sont allégées ; en outre, une entreprise présente sur ce type de marché n’est pas 
soumise aux mêmes règles de transparence que pour les marchés réglementés (contrainte allégée 
de publication de ses comptes) ;
—  libres.
4.1.  Le marché Eurolist
Le marché réglementé Eurolist d’Euronext est le marché principal de la bourse sur lequel sont cotées 
les grandes sociétés. Eurolist est le résultat de la fusion en 2005 entre les anciens Premier, Second 
et Nouveau marchés.
Sur ce marché, les sociétés cotées sont classées en trois compartiments suivant leur capitalisation 
boursière :
—  Eurolist A regroupe les sociétés dont la capitalisation boursière est supérieure à 1 milliard d’euros ;
—  Eurolist B, les sociétés dont la capitalisation boursière est comprise entre 150 millions d’euros 
et 1 milliard d’euros ;
—  Eurolist C, les sociétés dont la capitalisation boursière est inférieure à 150 millions d’euros.
4.2.  Le marché Euronext Growth
Euronext Growth est le nom donné au marché boursier destiné à accueillir les petites et moyennes 
entreprises et les entreprises de taille intermédiaire (PME-ETI). C’est un marché régulé par un corps 
de règles applicable à l’ensemble des participants et édicté par l’entreprise de marché Euronext, mais 
non réglementé. Ce marché a obtenu en 2019 auprès de l’AMF le titre de « marché de croissance 
des PME ».

----- page 6 -----
6
—
6
Chapitre 1 : Vue d’ensemble | Fiche 103 : Les acteurs du financement des entreprises
© Banque de France
4.3.  Le marché Enternext
Créée le 23 mai 2013 par NYSE Euronext, Enternext est une place de marché dédiée aux PME‑ETI 
ayant une capitalisation inférieure à 1 milliard d’euros. Elle regroupe près de 800 sociétés, 
transférées depuis les quatre marchés européens de NYSE Euronext, et auparavant présentes 
sur les compartiments B et C du marché réglementé Eurolist ou sur Alternext. Souvent désignée 
comme la « Bourse des PME », Enternext intervient plutôt en tant qu’entité commerciale des bourses 
existantes Euronext et Alternext. Afin d’attirer les investisseurs, Enternext privilégie le contact et la 
proximité entre les investisseurs et les chefs d’entreprise et propose notamment un avantage fiscal 
sur les sommes investies sur son marché.
4.4.  Euronext Access
Euronext Access est un marché au comptant non réglementé (les entreprises ne sont pas tenues de 
respecter les mêmes obligations que celles, plus contraignantes, qui sont en vigueur sur les marchés 
réglementés). Il est peu contrôlé.
Il accueille des PME françaises et étrangères encore trop jeunes ou trop petites pour accéder à l’un 
des compartiments réglementés de la bourse.
Euronext Access s’adresse principalement à des entreprises dont la capitalisation boursière est 
inférieure à 20-25 millions d’euros (les sociétés qui se situent au-dessus de ce seuil sont néanmoins 
également admises).
4.5.  L’Autorité des marchés financiers (AMF)
L’AMF est une autorité publique indépendante, dotée de la personnalité morale et disposant d’une 
autonomie financière. Elle a pour missions de veiller :
—  à la protection de l’épargne investie dans les instruments financiers et tout autre placement 
donnant lieu à appel public à l’épargne ;
—  à l’information des investisseurs ;
—  au bon fonctionnement des marchés d’instruments financiers.
Elle apporte son concours à la régulation de ces marchés aux échelons européen et international.
