
----- page 1 -----
05/2021
1
—
3
© Banque de France
LE RÉFÉRENTIEL DES FINANCEMENTS DES ENTREPRISES
 Les obligations remboursables 
en actions (ORA) et les obligations 
échangeables en actions (OECA)
327
Chapitre 3 : Les financements de marché et alternatifs | Fiche 327 : Les obligations remboursables 
en actions (ORA) et les obligations échangeables en actions (OECA)
MOTS CLÉS
obligations, 
actions, 
endettement, 
capitaux propres
SOMMAIRE
1.  PRÉSENTATION GÉNÉRALE	
2
1.1. Les obligations remboursables en actions (ORA)	
2
1.2. Les obligations échangeables en actions (OECA)	
2
NB  Pour plus d’informations sur les obligations convertibles en actions, voir la fiche 325.

----- page 2 -----
2
—
3
© Banque de France
Chapitre 3 : Les financements de marché et alternatifs | Fiche 327 : Les obligations remboursables 
en actions (ORA) et les obligations échangeables en actions (OECA)
1.  PRÉSENTATION GÉNÉRALE
1.1.  Les obligations remboursables en actions (ORA)
Contrairement aux obligations convertibles en actions, pour lesquelles il subsiste toujours un risque 
de non conversion (l’option de conversion rattachée à l’obligation peut ne pas être exercée), les 
obligations remboursables en actions se transforment obligatoirement en capitaux propres. En effet, 
elles sont remboursées (sauf en cas de défaillance de l’émetteur) par remise d’actions de la société 
émettrice selon une parité définie dans le contrat d’émission. En outre, l’opération d’échange se 
réalise à l’échéance finale de l’emprunt et non pas à tout moment.
La formule est moins attrayante pour le souscripteur qui prend le risque de se retrouver à l’échéance, 
en cas de baisse du cours, avec des actions dont la valeur sera inférieure à la somme souscrite en 
obligation. Seul avantage pendant toute la durée où il est obligataire avant de devenir fatalement 
actionnaire, il jouit d’une rémunération en général supérieure à celle que lui aurait rapporté la détention 
directe d’action. Elle est plutôt utilisée dans des montages très spécifiques pour des entreprises 
non cotées, souvent en présence d’une préoccupation fiscale ou juridique.
Des ORA peuvent également être émises avec un remboursement en titres d’une filiale cotée. 
Ce produit s’analyse alors comme une cession à terme de la participation.
Les ORA sont fiscalement considérées comme des obligations jusqu’à leur remboursement, puis 
sont ultérieurement considérées comme des actions.
1.2.  Les obligations échangeables en actions (OECA)
Une obligation échangeable est une obligation émise par une société qui est remboursable en actions 
d’une autre entreprise dans laquelle elle détient une participation. L’OECA est assortie d’une option 
d’échange. À l’échéance de l’emprunt, soit le cours de l’action sous-jacente a suffisamment progressé 
pour que les investisseurs demandent le remboursement de l’obligation échangeable en actions 
sous-jacentes, la dette disparaît alors du bilan de la société ainsi que les actions sous-jacentes ; soit 
le cours n’a pas suffisamment progressé et l’emprunt est alors remboursé en liquidités, la société 
gardant les actions sous-jacentes. En aucun cas, il n’y a un apport de capitaux propres. L’obligation 
échangeable s’assimile donc à un prêt sur gages avec une option d’achat consentie à l’investisseur 
sur les titres détenus en portefeuille.
Cette combinaison permet à l’émetteur d’obtenir à la fois un financement attractif et un moyen de 
céder à terme une participation en cas d’exercice de l’option d’échange.
Depuis 1998, sont apparues un nouveau type d’obligations échangeables, les OCEANE (obligations 
convertibles échangeables en actions nouvelles ou existantes), qui se sont développées en particulier 
dans le cadre des programmes de rachat d’actions. La conversion se traduit par la création 
d’actions nouvelles par augmentation de capital et l’échange par la remise d’actions existantes. 
À la différence des OECA, ici c’est l’émetteur qui se réserve le droit de choisir entre l’échange avec 
des actions existantes ou l’émission d’actions nouvelles. Les OCEANE sont donc des titres hybrides 
d’obligations convertibles et d’obligations échangeables.

----- page 3 -----
3
—
3
© Banque de France
Chapitre 3 : Les financements de marché et alternatifs | Fiche 327 : Les obligations remboursables 
en actions (ORA) et les obligations échangeables en actions (OECA)
Les obligations échangeables n’ont aucun effet dilutif 1 et se traduisent, en cas d’absence de 
remboursement, par une modification de l’actionnariat et non pas par une opération en capital. En effet, 
à la différence des obligations convertibles, l’action servant à l’échange préexiste à l’émission de 
l’obligation échangeable (ou tout du moins est émise en même temps) et n’est donc pas créée à l’occasion 
de la décision d’échange du porteur. Ces actions sont déposées auprès d’un tiers (une banque) qui 
s’engage à fournir ces titres aux détenteurs d’obligations échangeables et à la demande de ces derniers.
Les obligations échangeables ont connu jusqu’à ce jour un succès très mitigé. La procédure 
d’émission est en effet un peu plus compliquée que pour les OC puisqu’elle fait intervenir un tiers, et 
surtout elles ne constituent guère un instrument de restructuration du passif des sociétés.
RÉFÉRENCES
•  Code monétaire, Art. L 228-91, al. 1
•  Vernimmen, Finance d’entreprise 2021
•  Francis LEFEBVRE, Mémento Comptable 2016
1.  Le terme de dilution a deux acceptions bien distinctes : 
–  On parle tout d’abord de dilution lorsqu’une modification de la structure financière de l’entreprise ou qu’une  
  opération de fusion ou d’acquisition provoque une baisse du bénéfice par action.  
–  La dilution peut également caractériser la réduction du pourcentage d’un actionnaire dans le capital d’une société  
  suite à une augmentation de capital, une fusion.
[lien] http://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?idArticle=LEGIARTI000006228584&cidTexte=LEGITEXT000005634379&dateTexte=20120309&oldAction=rechCodeArticle
