
----- page 1 -----
Au service de notre protection sociale
Principes applicables 
en matière de cotisations 
sur les prestations
2026
Guide pratique
Comité social 
& économique

----- page 2 -----
Ce guide présente les principes applicables 
en matière de cotisations de sécurité sociale 
pour les principales prestations fournies 
par le comité social et économique.
Ces principes sont également applicables 
aux prestations versées par l’employeur 
en l’absence de comité social et économique 
gérant les activités sociales et culturelles 
(employeur de moins de 50 salariés ou employeur 
pour lequel un procès-verbal de carence 
du comité social et économique a été établi).

----- page 3 -----
Sommaire
 Le CSE en bref
PAGE 4
Les obligations du CSE
PAGE 4
Principes applicables 
en matière 
de cotisations 
sur les prestations
PAGE 5
Cotisations : 
les prestations
de A à Z
PAGE 6

----- page 4 -----
4
Le CSE en bref
Le comité social et économique (CSE) 
est l’instance de représentation 
du personnel dans l’entreprise
Il doit être mis en place dans les entreprises d’au moins 
11 salariés. Sa mise en place est obligatoire si l’effectif 
d’au moins 11 salariés est atteint pendant douze mois 
consécutifs.
Dans les entreprises de plus de 50 salariés, le CSE assure, 
contrôle ou participe à la gestion des activités sociales et 
culturelles en place dans l’entreprise. Ces dernières sont 
au bénéfice des salariés, anciens salariés, de leur famille 
et des stagiaires.
Les obligations du CSE
Informer mensuellement l’employeur 
des sommes versées 
C’est l’employeur, et non le CSE, qui est responsable des 
déclarations et du versement des cotisations sociales à 
l’Urssaf sur les prestations allouées. Pour cela, le CSE 
doit faire connaitre mensuellement à l’employeur, sous 
forme d'état nominatif, les sommes versées aux salariés 
et devant être soumises à cotisations.
Lors d’un contrôle, le CSE doit mettre à disposition de 
l’entreprise les documents comptables relatifs aux pres­
tations versées et nécessaires à l’accomplissement du 
contrôle.
Déclarer l’embauche d’artistes 
et techniciens lors de l’organisation 
d’un spectacle
Ces artistes ou techniciens deviennent salariés du CSE 
pendant la durée de la représentation. Le CSE doit obli­
gatoirement les déclarer et payer les cotisations sur la 
rémunération versée auprès du Guichet unique du spec­
tacle occasionnel (Guso). Ce service permet de remplir 
l’ensemble des formalités liées à l’embauche auprès de 
tous les partenaires. Plus d’informations sur guso.fr
Déclarer et verser les cotisations 
de ses salariés s’il est employeur
Si le CSE embauche du personnel, même temporaire­
ment, il devient employeur. Il est alors responsable du 
versement des cotisations sur les salaires versés à ses 
salariés. 
Les démarches sont les suivantes :
	ۄeffectuer une déclaration préalable 
à l’embauche auprès de son Urssaf ;
	ۄouvrir un compte employeur ;
	ۄréaliser ses déclarations via la déclaration 
sociale nominative (DSN) ;
	ۄverser les cotisations sur les salaires.
BON À SAVOIR
Les avantages servis par le CSE soumis 
aux cotisations sociales doivent figurer 
sur le bulletin de paie.
Le comité social et économique
fusionne l’ensemble des instances 
représentatives du personnel (IRP), délégués 
du personnel (DP), comité d’entreprise 
(CE) et comité d’hygiène, de sécurité 
et des conditions de travail (CHSCT).

----- page 5 -----
5
Principes applicables
en matière de cotisations
sur les prestations
Toute somme ou avantage en nature 
versé à un salarié par le CSE est 
soumis à cotisations et contributions 
sociales, sauf si :
	ۄcette somme est versée à titre de secours ;
	ۄou si son exonération est prévue 
expressément par une loi ou un décret ;
	ۄou si elle entre dans le champ de la 
tolérance administrative.
En 
application 
de 
l’instruction 
ministérielle 
du 
17  avril  1985, les prestations en lien avec les activités 
sociales et culturelles du CSE sont exonérées de coti­
sations et contributions sociales. Cela concerne les 
activités extra-professionnelles, sociales ou culturelles 
(détente, sports, loisirs) au bénéfice des salariés ou 
anciens salariés, de leurs familles et des stagiaires.
Bénéficiaires concernés
Les prestations du CSE doivent bénéficier à  l’en­
semble des salariés, sans discrimination entre eux 
dans l’attribution des avantages : pas de distinction 
liée à des critères d’ordre professionnel, notamment 
au contrat de  travail (CDI/CDD), à  la  catégorie pro­
fessionnelle, au temps de travail (temps plein/temps 
partiel), à la présence effective.
La possibilité de réserver le bénéfice des prestations 
du CSE aux salariés selon un critère d’ancienneté est 
désormais interdite.
Ainsi, les CSE ont jusqu’au 31 décembre 2026 pour 
modifier les critères de versement de ces prestations 
et se mettre en conformité. En cas de contrôle et si 
une condition d’ancienneté est constatée pour le 
bénéfice des prestations du CSE, il sera demandé au 
CSE de se mettre en conformité pour l’avenir.
Une modulation du montant de l’avantage est possible, 
selon des critères sociaux objectifs et prédéterminés 
(quotient familial / revenu fiscal de référence), connus 
de tous au sein de l’entreprise.
Important : la modulation ne doit pas conduire à 
priver certains salariés du bénéfice de l’avantage.
Employeurs concernés
Ces règles s’appliquent de manière identique :
	ۄaux employeurs non tenus de mettre en place 
un CSE en raison de leur effectif (moins 
de 11 salariés) ;
	ۄaux employeurs tenus de mettre en place un CSE 
mais dont l’effectif est inférieur à 50 salariés (CSE 
ne gérant pas les activités sociales et culturelles) ;
	ۄaux employeurs tenus de mettre en place un CSE 
gérant les activités sociales et culturelles mais qui 
ont dressé un procès-verbal de carence ;
	ۄaux prestataires extérieurs ou toute institution 
analogue au CSE s’inscrivant dans le cadre 
des activités sociales et culturelles dévolues 
à celui-ci ;
	ۄaux fonds d’actions sociales du travail temporaire 
(Fastt).

----- page 6 -----
6
PAGE 7
	ۄAide financière (services à la personne 
et gardes d’enfant)  
	ۄAnniversaire de l’entreprise [prime]  
	ۄBibliothèque numérique  
PAGE 8
	ۄBon(s) d’achat  
PAGE 10
	ۄCadeaux en nature  
	ۄCantine  
	ۄCarte de réductions tarifaires  
	ۄChèques-évènements  
	ۄChèques-lire, disques ou culture  
	ۄChèques-vacances  
	ۄColonies de vacances  
PAGE 11
	ۄCongés d’éducation ouvrière 
ou de formation syndicale  
	ۄCrèche, assistant maternel, garde 
d’enfant et emplois familiaux  
	ۄDécès  
	ۄEmprunt  
	ۄÉtudes  
	ۄFête des mères, fête des pères [prime]  
	ۄFormation (cours de langues, 
permis de conduire, BAFA)  
	ۄJouets  
	ۄLogement  
PAGE 12
	ۄMariage [prime]  
	ۄMaternité  
	ۄMédaille du travail  
	ۄNaissance [prime]  
	ۄNoël [prime]  
	ۄPerte de salaire  
	ۄPlateforme de réductions tarifaires  
	ۄPrévoyance  
	ۄPrix en nature  
	ۄRentrée scolaire [prime]  
PAGE 13
	ۄRetraite [prime]  
	ۄRetraite supplémentaire  
	ۄSecours  
	ۄScolarité  
PAGE 14
	ۄSoutien scolaire  
	ۄSpectacles  
	ۄSports  
	ۄTitres-restaurant  
	ۄVacances  
	ۄVoyages  
Cotisations
→ les prestations de A à Z
   Conditions particulières
   Les prestations sont soumises à cotisations
   Les prestations sont exonérées 
de cotisations

----- page 7 -----
Justificatifs
Les CSE doivent établir chaque année un état réca­
pitulatif individuel des aides versées aux salariés.
Lorsque l’aide financière est attribuée sous forme 
d’un titre Cesu préfinancé, le salarié n’a pas de jus­
tificatif à produire.
	ۄen cas de recours à un employé de maison 
ou un assistant maternel agréé : la copie 
des avis d’échéance ou de prélèvement 
des cotisations de Sécurité sociale ou la copie 
de l’attestation fiscale lui permettant de 
faire valoir ses droits à réduction fiscale ;
	ۄen cas de recours aux services d’une personne 
employée par une association ou entreprise 
agréée : les factures précisant les coordonnées 
de cet organisme, son numéro et sa date 
d’agrément, l’identité du bénéficiaire de la 
prestation de services, la nature des services 
fournis et le montant des sommes acquittées, 
le numéro d’immatriculation de l’intervenant ;
	ۄen cas de recours à une structure d’accueil 
d’un enfant : une facture de la structure 
d’accueil précisant le nombre de jours de garde, 
le prix de la journée ou la mention d’un montant 
forfaitaire, et la somme versée par la famille.
7
Conditions particulières  
     Les prestations sont soumises à cotisations  
     Les prestations sont exonérées de cotisations  
Aide financière
(services à la personne
et gardes d’enfant)  
Cette aide concerne les activités de services à la per­
sonne (tâches ménagères ou familiales, assistance aux 
personnes âgées, handicapées…) et de garde d’enfants 
(assistant maternel, crèche, halte-garderie, accueil de 
loisirs pour les enfants de moins de 6 ans). Cela concerne 
à la fois l’emploi direct ou le recours aux associations et 
entreprises agréées.
L’aide versée au salarié est exonérée de cotisations et 
contributions sociales dans la limite des frais réellement 
engagés par le salarié et dans la limite d’un plafond 
annuel. Pour apprécier ce seuil, il est nécessaire de 
cumuler la participation du CSE et celle de l’employeur 
(2 591 euros en 2026).
Anniversaire 
de l’entreprise [prime]  
Les primes versées à cette occasion sont soumises aux 
cotisations et contributions sociales.
Bibliothèque
numérique  
La prise en charge par le CSE de l'abonnement des sala­
riés à une bibliothèque numérique peut être exonérée de 
cotisations sociales.
Toutefois, l’exonération est conditionnée au fait que cet 
abonnement donne exclusivement accès à des contenus 
culturels. 
Dans ce cadre, sont considérés comme des contenus 
culturels les livres, bandes dessinées, revues, documents 
écrits, documents sonores ou visuels préenregistrés, y 
compris s’il s’agit de cours.
En revanche, les contenus sonores ou visuels en direct 
et ceux permettant des interactions avec des personnes 
physiques ne sont pas considérés comme des contenus 
culturels. Les cours en ligne générant une interaction 
avec un professeur ne peuvent donc être qualifiés de 
contenus culturels.
Si l'abonnement permet d'accéder à des contenus non 
culturels, sa prise en charge par le CSE doit intégralement 
être soumise à cotisations et contributions sociales, sauf 
à ce que le coût de ces contenus non culturels puisse 
être clairement identifié au sein du coût total de l’abon­
nement. Dans ce dernier cas, seule la fraction du coût de 
l’abonnement correspondant aux contenus non culturels 
doit être soumise à cotisations et contributions sociales.

----- page 8 -----
8
Conditions particulières  
     Les prestations sont soumises à cotisations  
     Les prestations sont exonérées de cotisations  
Bon(s) d’achat 
L’analyse des bons d’achat
s’effectue en 2 étapes :
Étape 1 : le montant total des bons d’achat et des cadeaux 
en nature attribués à un salarié au cours de l’année civile 
ne dépasse pas 5 % du plafond mensuel de Sécurité 
sociale (200 euros au 1er janvier 2026)
	ۄexonération de cotisations et contributions sociales. 
Étape 2 : le montant total des bons d’achat et des cadeaux 
en nature attribués à un salarié au cours de l’année civile 
dépasse 5 % du plafond mensuel de Sécurité sociale (200 
euros au 1er janvier 2026)
	ۄles cotisations et contributions sociales 
sont dues, sauf si les trois conditions 
détaillées ci-après sont remplies.
Lorsque ces conditions ne sont pas simultanément rem­
plies, le bon d’achat est soumis pour son montant global, 
c’est-à-dire dès le 1er euro.
Conditions à respecter
1.  Une attribution lors d’un événement 
qui concerne le salarié
Le bon d’achat a été attribué en lien avec un événement 
et le salarié doit être concerné par celui-ci. La liste des 
événements : 
	ۄla naissance, l’adoption ;
	ۄle mariage, le pacs ;
	ۄle départ à la retraite ;
	ۄla fête des mères, des pères ;
	ۄla Sainte-Catherine pour les femmes célibataires 
qui fêtent leur 25ème anniversaire ;
	ۄla Saint-Nicolas pour les hommes célibataires 
qui fêtent leur 30ème anniversaire ;
	ۄNoël pour les salariés et les enfants jusqu’à 
16 ans révolus dans l’année civile ;
	ۄla rentrée scolaire* pour les salariés ayant 
des enfants âgés de moins de 26 ans dans 
l’année d’attribution du bon d’achat (sous réserve 
de la justification du suivi de scolarité).
Le bénéficiaire d’un bon d’achat doit être concerné par 
l’événement. Par exemple, un salarié célibataire sans 
enfant n’est pas concerné par les bons d’achat pour la 
rentrée scolaire, par les bons d’achat fête des pères ou 
les bons d’achat de Noël des enfants.
2. Une utilisation déterminée en lien 
avec l’événement
Le bon d’achat a une utilisation déterminée, en lien avec 
l’événement pour lequel il a été distribué.
Le bon d’achat ne peut pas être échangeable contre du 
carburant ou des produits alimentaires courants, sauf en 
cas de présomption de non-assujettissement.
Le bon d’achat doit mentionner soit :
	ۄla nature du bien qu’il permet d’acquérir ;
	ۄun ou plusieurs rayons de grand magasin ;
	ۄle nom d’un ou plusieurs magasins 
(bon multi-enseignes).
Ainsi, la mention des rayons doit être liée à l’événement. 
Par exemple  : un bon d’achat « rentrée scolaire » doit 
permettre l’accès à des biens tels que papeterie, livres, 
vêtements enfant, équipement informatique, etc. 
Pour les autres événements, la mention « tout rayon sauf 
alimentation et carburant » est admise.
* Toute rentrée de début d’année (scolaire, universitaire…), 
peu importe la nature de l’établissement (établissement 
scolaire, lycée professionnel, centre d’apprentissage…).

----- page 9 -----
9
Conditions particulières  
     Les prestations sont soumises à cotisations  
     Les prestations sont exonérées de cotisations  
Exemples 
Ces exemples sont basés sur le montant 2026 du plafond 
mensuel de la Sécurité sociale.
3. Un montant conforme aux usages
Un seuil de 5 % du plafond mensuel de la Sécurité sociale 
est appliqué par événement et par année civile. Les bons 
d’achat sont donc cumulables, par événement, s’ils res­
pectent le seuil de 5 % du plafond mensuel.
Si un salarié reçoit pour le même événement un bon 
d’achat et un cadeau en nature ou plusieurs bons d’achat, 
les montants doivent être cumulés pour évaluer le res­
pect du seuil.
Le seuil de 5 % est adapté pour deux événements :
	ۄrentrée scolaire : le seuil est de 5 % par enfant ;
	ۄnoël : le seuil est de 5 % par enfant 
et de 5 % pour le salarié.
Dans le cas particulier où deux conjoints travaillent dans 
la même entreprise, le seuil s’apprécie pour chacun d’eux.
Le seuil de 5 % du plafond mensuel de la Sécurité sociale 
ne correspond pas à une franchise de cotisations. En cas 
de dépassement du  seuil, c’est l’intégralité du montant 
qui doit être soumise à cotisations sociales.
Attribution au cours de l'année :
  •  d’un bon d’achat de 90 euros 
pour la rentrée scolaire
  •  d’un bon d’achat de 140 euros 
non lié à un événement
Total de 230 euros attribués dans l’année.
	ۄNon-respect du seuil de 5% du plafond 
mensuel de Sécurité sociale.
	ۄRespect des 3 conditions pour 
le bon de 90 euros. Il est exonéré 
de cotisations et contributions 
sociales.
	ۄNon-respect des 3 conditions pour 
le bon de 140 euros qui n’est pas 
lié à un évènement. Il est soumis 
à cotisations et contributions sociales.
EXEMPLE 3
Attribution au cours de l'année :
  •  d’un bon d’achat de 90 euros 
pour la rentrée scolaire
  •  d’un bon d’achat 
de 140 euros pour Noël
Total de 230 euros attribués dans l’année.
	ۄNon-respect du seuil de 5% du plafond 
mensuel de Sécurité sociale, mais 
respect du seuil par événement.
	ۄLes bons sont exonérés 
de cotisations et contributions 
sociales (respect des 3 conditions).
EXEMPLE 2
Attribution au cours de l'année :
  •  d’un bon d’achat de 90 euros 
pour la rentrée scolaire
  •  d’un bon d’achat de 50 euros 
non lié à un événement
Total de 140 euros attribués dans l’année.
	ۄRespect du seuil de 5% du plafond 
mensuel de Sécurité sociale.
	ۄLes bons sont exonérés de cotisations 
et contributions sociales.
EXEMPLE 1

----- page 10 -----
10
Conditions particulières  
     Les prestations sont soumises à cotisations  
     Les prestations sont exonérées de cotisations  
Cadeaux en nature  
Voir « Bon(s) d’achat ».
Cantine  
En cas de participation du CSE au financement de la can­
tine, conjointe ou non à celle de l’employeur :
	ۄSi la participation salariale au prix du repas 
est supérieure ou égale à 2,75 euros (2026) : 
aucune cotisation et contribution sociale n’est due.
	ۄ	Si la participation salariale au prix du repas est 
inférieure à 2,75 euros (2026) : les cotisations 
et contributions sociales sont dues sur la valeur 
forfaitaire de l’avantage en nature (5,50 euros 
en 2026) sous déduction de la participation salariale.
Carte de réduc­tions
tarifaires  
Ce type de cartes permet d’obtenir des réductions tari­
faires sur des enseignes locales ou nationales proposant 
des prestations diverses.
Elles ne peuvent pas être considérées comme un cadeau 
ou un bon d’achat. En effet, par définition, leur valeur 
n’est pas représentative de la valeur réelle de l’avantage 
fourni.
Pour que cet avantage bénéficie des exonérations de 
cotisations dans les conditions de la tolérance minis­
térielle, les réductions tarifaires doivent se rattacher 
exclusivement à des prestations destinées à favoriser 
les activités sociales et culturelles des salariés et de leur 
famille.
En l'absence de distinction entre les activités relevant 
des activités sociales et culturelles et les activités ne 
relevant pas des activités sociales et culturelles, l'inté­
gralité du coût de la carte doit être soumis à cotisations 
et contributions sociales.
Chèques-évènements  
Voir « Bon(s) d’achat ».
Chèques-lire, disques
ou culture  
Ces chèques sont exonérés de cotisations sociales sans 
condition de montant. Ils doivent être échangeables 
exclusivement contre des biens ou prestations à carac­
tère culturel.
Chèques-vacances  
La règle diffère selon que les chèques-vacances sont 
acquis par le CSE uniquement ou avec l’employeur :
	ۄle CSE participe à l’acquisition des chèques-
vacances avec l’employeur, la participation 
du CSE est considérée comme un complément 
de rémunération : les cotisations 
et contributions sociales sont dues ;
	ۄle CSE acquiert les chèques-vacances sans 
participation de l’employeur : les cotisations 
et contributions sociales sont exonérées.
Colonies 
de vacances  
La participation au financement des colonies de vacances 
est exonérée de cotisations, sous réserve d’attestations 
d’inscriptions. Ces justificatifs sont à fournir par le salarié 
au comité social et économique.
Exemple de colonies de vacances  : classe « verte », 
classe « neige », court séjour linguistique des enfants à 
l’étranger.

----- page 11 -----
11
Conditions particulières  
     Les prestations sont soumises à cotisations  
     Les prestations sont exonérées de cotisations  
Congés d’éducation
ouvrière ou de formation
syndicale  
Les indemnités accordées à l’occasion de congés d’édu­
cation ouvrière ou de formation syndicale s’analysent de 
la façon suivante :
	ۄsi elles sont destinées à couvrir les frais supportés 
par les salariés à cette occasion et sous réserve 
de la fourniture de justificatifs, ces indemnités sont 
exonérées de cotisations et contributions sociales ;
	ۄsi elles sont accordées pour compenser 
les pertes de salaires, les cotisations 
et contributions sociales sont dues.
Crèche, assistant maternel,
garde d’enfant et emplois
familiaux  
Voir « Aide financière ».
Décès  
La somme allouée à l’occasion du décès d’un membre de 
la famille du salarié est assimilée à un secours exception­
nel (donc exonérée), si elle est d’un montant inférieur ou 
égal à 5 % du plafond mensuel de la Sécurité sociale (soit 
200 euros en 2026). Au-delà de ce montant, la preuve du 
secours doit être apportée, ce qui nécessite une analyse 
individuelle de la situation.
Emprunt  
Les intérêts remboursés aux salariés qui contractent un 
emprunt auprès d’un établissement de crédit sont soumis 
à cotisations et contributions sociales.
Études  
Les primes et les bourses d’études allouées par le CSE 
sont soumises à cotisations et contributions sociales.
Fêtes des mères,
fêtes des pères [prime]  
Les primes allouées par le CSE à l’occasion de fêtes 
(des 
mères, 
des 
pères, 
Noël, 
Sainte-Catherine, 
Saint-Nicolas...) sont soumises à cotisations.
Pour les cadeaux et bons d’achat distribués à cette occa­
sion, voir « Bon(s) d’achat ».
Formations, cours de langues,
permis de conduire, BAFA  
La participation financière à des cours de langues est 
soumise à cotisations et contributions sociales.
La prise en charge des frais de permis de conduire ou 
de formation BAFA est soumise à cotisations et contribu­
tions sociales.
Jouets  
Les jouets offerts aux enfants de salariés sont soumis à la 
même réglementation que les cadeaux ou bons d’achat.
Logement  
Les primes de logement allouées par le CSE sont sou­
mises à cotisations et contributions sociales.

----- page 12 -----
12
Conditions particulières  
     Les prestations sont soumises à cotisations  
     Les prestations sont exonérées de cotisations  
Mariage [prime]  
Les primes allouées à l’occasion du mariage des salariés 
sont soumises à cotisations et contributions sociales.
Pour les cadeaux et les bons d’achat distribués à cette 
occasion, voir « Bon(s) d’achat ».
Maternité  
Les allocations de maternité allouées par le CSE sont 
soumises à cotisations et contributions sociales.
Médaille du travail  
Lorsqu’une prime est versée lors de l’attribution de la 
médaille officielle du travail (conjointement ou non à celle 
de l’employeur), il faut tenir compte du montant global 
(CSE et employeur) :
	ۄsi la prime globale (celle du CSE et/ou celle 
de l’employeur) est inférieure ou égale au salaire 
mensuel de base du salarié, elle est exonérée 
de cotisations et contributions sociales ;
	ۄsi la prime globale est supérieure au salaire mensuel 
de base du salarié, la fraction excédentaire est 
soumise à cotisations et contributions sociales.
Les primes versées lors de l’attribution d’une médaille 
d’entreprise sont soumises à cotisations et contributions 
sociales.
Naissance [prime]  
Les primes allouées à cette occasion sont soumises à 
cotisations et contributions sociales.
Pour les bons d’achat ou les cadeaux en nature, voir 
« Bon(s) d’achat ».
Noël [prime]  
Les primes versées à cette occasion sont soumises à 
cotisations et contributions sociales.
Pour les bons d’achat ou les cadeaux en nature, voir 
« Bon(s) d’achat ».
Perte de salaire  
Toutes les sommes destinées à compenser une perte 
de salaire sont soumises à cotisations et contributions 
sociales selon les règles de droit commun.
Plateforme de réductions
tarifaires  
Pour les plateformes de réductions tarifaires, voir « Carte 
de réductions tarifaires ».
Prévoyance  
S’il s’agit de contrats à caractère collectif et à adhésion 
obligatoire, la participation est exonérée de cotisa­
tions sociales en tant que contribution patronale si les 
conditions d’exonération posées par l’article L.242-1 du 
code de la sécurité sociale et si les règles relatives aux 
contrats de santé responsables sont respectées.
L’exonération est limitée à la fraction n’excédant pas :
	ۄ6% du plafond annuel Sécurité sociale 
(2 884 euros pour 2026) et…
	ۄ1,5% de la rémunération soumise aux cotisations 
de Sécurité sociale sans que le total ainsi obtenu, 
puisse excéder 12% du plafond annuel de la 
Sécurité sociale (5 767 euros pour 2026).
Il est nécessaire de cumuler la participation du CSE et 
celle de l’employeur. Cette participation est soumise au 
forfait social de 8% et entre dans l’assiette CSG et CRDS.
S’il s’agit de contrats à caractère individuel et/ou à adhé­
sion facultative : la participation du CSE est soumise aux 
cotisations sociales et à la CSG-CRDS.
Prix en nature  
Les prix en nature (voyages d’agrément, cadeaux…) 
gagnés par les salariés dans le cadre de tombolas, lote­
ries, et concours sans relation directe et réelle avec le 
travail accompli au profit de l’employeur, alloués par ce 
dernier ou par le comité social et économique ou d’éta­
blissement, sont exclus des assiettes sociales dès lors 
qu’ils présentent un caractère aléatoire et exceptionnel.
En revanche, sont soumis à cotisations sociales les 
prix attribués par le comité social et économique ou 
l’employeur en récompense des performances profes­
sionnelles du salarié.
Rentrée
scolaire [prime]  
Les primes versées à cette occasion sont soumises à 
cotisations et contributions sociales.
En ce qui concerne les bons d’achat et les cadeaux en 
nature, voir « Bon(s) d’achat ».

----- page 13 -----
13
Conditions particulières  
     Les prestations sont soumises à cotisations  
     Les prestations sont exonérées de cotisations  
Retraite [prime]  
Les primes versées par le CSE à l’occasion du départ à 
la retraite des salariés sont soumises à l’ensemble des 
cotisations de droit commun. Les versements échelon­
nés, versés après la rupture du contrat de travail, sont 
soumis à la cotisation d’assurance maladie, à la CSG et 
à la CRDS.
Retraite
supplémentaire  
S’il s’agit de contrats à caractère collectif et à adhésion 
obligatoire, la participation est exonérée dans la limite 
de :
	ۄsoit 5% du plafond annuel de la Sécurité sociale 
(2 403 euros pour 2026) pour un emploi 
à temps plein toute l’année civile ;
	ۄsoit 5% de la rémunération soumise à cotisations 
de sécurité sociale dans la limite de cinq fois 
le montant du plafond annuel de la Sécurité 
sociale (240 300 euros pour 2026).
Il est nécessaire de cumuler la participation du CSE et 
celle de l’employeur. La participation excédant ces limites 
est intégrée dans l’assiette des cotisations et contribu­
tions sociales de droit commun.
La participation du CSE reste soumise à CSG-CRDS et au 
forfait social.
S’il s’agit de contrats à caractère individuel et/ou à adhé­
sion facultative : la participation du CSE est soumise aux 
cotisations sociales et à la CSG-CRDS.
Secours  
Le secours correspond à une attribution exceptionnelle 
d’une somme d’argent ou d’un bien en nature en raison 
d’une situation particulièrement digne d’intérêt.
Une somme ayant un caractère de secours n’est pas sou­
mise à cotisations.
Cette règle est aussi applicable pour les secours attri­
bués aux retraités et préretraités.
Scolarité  
Les primes de scolarité sont soumises à cotisations et 
contributions sociales.

----- page 14 -----
14
Conditions particulières  
     Les prestations sont soumises à cotisations  
     Les prestations sont exonérées de cotisations  
Soutien scolaire  
Toute participation au soutien scolaire, quelle que soit sa 
forme, s’analyse comme une aide financière. Voir « Aide 
financière ».
Spectacles  
Les réductions tarifaires sur les spectacles sont exoné­
rées de cotisations et contributions sociales, qu’il s’agisse 
de réductions directement supportées par le CSE, ou 
bien de remboursement total ou partiel des sommes 
payées par le salarié (sur présentation du justificatif). Les 
spectacles concernés sont :
	ۄplaces de spectacles : théâtres, théâtres 
de marionnettes, représentations 
lyriques ou chorégraphiques ;
	ۄconcerts symphoniques, orchestres 
divers, music-halls, cirques ;
	ۄplaces de cinéma ;
	ۄbillets d’accès aux musées, monuments historiques.
Sports  
Les réductions accordées par le CSE ou le rembourse­
ment de sommes payées par le salarié pour la pratique 
d’activités sportives sont exonérés de cotisations (sous 
réserve de présentation d’un justificatif pour les rem­
boursements partiels ou totaux).
Titres-restaurant  
La participation du CSE à l’acquisition de titres-restaurant 
est exonérée de cotisations et contributions sociales si 
la participation globale (CSE + employeur) est comprise 
entre 50 et 60% de la valeur du titre-restaurant et si cette 
participation ne dépasse pas 7,32 euros (2026).
Vacances  
Les participations favorisant le départ en vacances de la 
famille ou des enfants seuls sont exonérées de cotisa­
tions, sous réserve de justification des dépenses.
Les primes de vacances accordées indistinctement à 
tous les salariés sont soumises aux cotisations.
Les allocations forfaitaires, y compris les indemnités 
kilométriques, sont soumises à cotisations sociales. 
Voyages  
Les réductions tarifaires accordées par le CSE à l’oc­
casion de voyages touristiques, quelle que soit leur 
forme (réductions directement supportées par le CSE ou 
remboursement direct au salarié sur présentation du jus­
tificatif), sont exonérées de cotisations et contributions 
sociales.

----- page 15 -----


----- page 16 -----
Nous contacter 
	ۄVia la messagerie depuis votre compte 
en ligne sur urssaf.fr
	ۄPar téléphone au 39 57 
(service gratuit + prix appel)
En savoir plus
urssaf.fr
boss.gouv.fr
Réseaux sociaux
@Urssaf officiel
Urssaf  l  NAT/6840 / Janvier 2026 / Guide CSE  l  © Adobe stock
